Le 24 janvier 185., ce qu'on appelle tout Paris se poussait, se foulait
et se culbutait au bal de ces gens-là.

L'hôtel des Gautripon, qui recevait tous les mercredis, était cité comme
un des plus vastes et des plus somptueux de l'avenue des Champs-Élysées.
Le suisse et le premier palefrenier se partageaient vingt louis par
semaine, rien qu'à montrer les écuries et les mangeoires de marbre
blanc. On lisait dans le _Guide de l'étranger_ que tel jour, à telle
heure, les Anglais pouvaient voir la galerie de tableaux, et notamment
l'incomparable _Passion_ d'Albert Dürer. Mme Gautripon allait aux
courses en voiture de gala, comme une reine; elle achetait les chevaux
que l'impératrice avait trouvés trop chers. Ses émeraudes jouissaient
d'une réputation européenne depuis l'exposition de Londres, où Webster
et Samson les avaient étalées dans une vitrine à part, entre deux
_policemen_. Le train de cette maison bourgeoise représentait au bas
prix cent mille francs par mois. Un seul détail vous permettra de
mesurer la prodigalité gautriponne: les enfants avaient chacun son
service et ses équipages; or l'aîné marchait sur sept ans et le plus
jeune était âgé de dix-huit mois.

Le monde était témoin de ces magnificences, et le monde parisien, qui
sait tout, savait que Gautripon (Jean-Pierre) n'avait pas hérité d'un
centime. Ses compagnons d'enfance n'étaient pas morts; on l'avait vu
boursier à la pension Mathey, puis maître d'étude en chapeau râpé,
bottes béantes, puis expéditionnaire à dix-huit cents francs. Mme
Gautripon, née Pigat, était élève à Saint-Denis, fille d'un vieux
capitaine d'infanterie. Son père, honnête Breton de Morlaix, avait
laissé le renom d'une droiture et d'une brutalité antiques: dans son
ancien régiment, le 62e, on dit encore: «roide comme Pigat.» Mais, comme
il n'avait pris aucun Palais d'Été, ce vertueux sauvage n'avait pu
donner à sa fille que la dot réglementaire apportée vingt ans plus tôt
par sa femme, c'est-à-dire douze cents francs de rente.

Les splendeurs de cette maison étaient donc une énigme proposée à la
sagacité de Paris. Personne n'avait entendu dire qu'un oncle d'Amérique
eût légué ses dollars à l'ancien maître d'étude ou à la belle Émilie, sa
femme. Quelques habitués du logis, par acquit de conscience et pour
décrotter le pain qu'ils mangeaient, allaient disant: «Gautripon a le
génie des affaires, il spécule, tout lui réussit;» mais aucun agent de
change n'avait acheté ou vendu trois francs de rente pour le compte de
Gautripon.

En revanche, il était notoire que la maison possédait un commensal riche
et généreux comme un roi. On le nommait Léon Bréchot; il avait hérité de
tous les millions de son père, Nicolas Bréchot, terrassier, puis
contre-maître, puis entrepreneur, et en dernier lieu fournisseur de
toutes les grandes compagnies de l'Europe. Cet Auvergnat presque
illettré, mais calculateur de première force et doué d'un coup d'oeil
infaillible, vous livrait des chemins de fer et des canaux sur commande,
comme un cordonnier livre une paire de bottes: simple, rond, honnête en
affaires, camarade de ses ouvriers jusqu'à les battre, et plus dur au
travail que le meilleur d'entre eux. Le travail, qui est le seul roi
inamovible depuis un certain temps, peut seul édifier des fortunes
royales. Quand le père Bréchot, gros mangeur comme tous ceux qui
dépensent leurs forces sans compter, prit son indigestion finale, on
évaluait son actif à plus de cinquante millions. Le fait est que
personne, pas même lui, n'aurait pu en dresser l'inventaire. Ce gros
conquérant de millions était, comme Alexandre, Charlemagne et Bonaparte,
mieux organisé pour prendre que pour garder ce qu'il avait pris. Ses
gains énormes s'étaient logés au hasard; il y avait de tout dans la
succession: des lingots empilés à la Banque, des valeurs de premier
ordre en portefeuille avec énormément d'actions véreuses; des placements
hypothécaires, cinq ou six maisons à Paris, une ferme en Sologne, une
mine de mercure en Espagne, une carrière de marbre en Algérie, une forêt
de dix lieues carrées en Russie, un cru fameux dans le Médoc, une
fabrique d'allumettes à Bade, des parts de commandite à Saint-Étienne et
force reconnaissances souscrites sur papier à chandelle par de petits
emprunteurs peu solvables. Le panorama de ces richesses, brusquement
étalé sous les yeux d'un héritier de vingt-cinq ans, avait dû l'éblouir
comme un nouveau trésor de Monte-Cristo, car il sortait d'une éducation
sévère. Jusqu'à l'âge de dix-huit ans, son père l'avait tenu coffré dans
une pension célèbre, chez l'invincible Mathey, terreur du concours
général. Élève médiocre et bachelier Dieu sait comment, il quitta la
pension pour les bureaux paternels, et fit longtemps la besogne d'un
employé à dix-huit cents francs. Il est vrai que son père le logeait,
l'habillait, lui prêtait des chevaux et lui servait cent louis par mois
pour ses gants et ses cigares; mais ce père bourru ne payait en dehors
que les dépenses motivées; il défendait le jeu, il bondissait à l'idée
que Léon pourrait signer une lettre de change, et disait en fronçant ses
gros sourcils: «Avise-toi d'escompter ma mort, et je te déshérite au
profit de mes ouvriers!» Ces rigueurs invraisemblables dans un temps
aussi relâché que le nôtre avaient allumé chez l'adolescent une soif de
dépense et une impatience de jouir qui n'attendit pas même la fin du
grand deuil. Il aborda la vie en homme qui ne sait pas le chiffre de sa
fortune. Ses compagnons de jeu et ses rivaux du sport lui donnèrent
d'emblée un surnom qui rappelait l'industrie paternelle: on le nommait
l'entrepreneur de sa ruine. Il le sut, et dit un jour assez plaisamment:
«Impossible! Mon père était plus fort dans son genre que moi dans le
mien.»

Ce fou n'était pas sot; il ne manquait pas de repartie. A certain
journaliste apprenti qui se vantait trop tôt d'être le fils de ses
oeuvres, il répondit: «Pardon, mon cher; vos oeuvres sont bien jeunes
pour avoir déjà de grands enfants.» Son esprit, sa gaminerie tardive et
surtout sa prodigalité trouvèrent grâce devant le monde des viveurs, où
il se jeta tête baissée. Paris lui pardonna ses millions à la condition
tacite qu'il ne les garderait pas longtemps. Il ne devait être que
l'usufruitier de sa fortune; on le rangeait de confiance parmi les
décavés de l'avenir. Cette réputation se fonda si vite et si bien que
pas une mère ne fit le geste de lui offrir sa fille. Quant à celles qui
ont pour spécialité de s'offrir elles-mêmes, elles tournèrent quelque
temps autour de lui, et l'abandonnèrent à son heureux sort dès qu'il fut
avéré que son coeur n'était pas disponible. On sut ou l'on crut savoir
que Bréchot était accaparé par une famille bourgeoise et qu'il vivait en
tiers dans le ménage Gautripon. Le fait parut d'autant plus probable que
le train des Gautripon grandissait à vue d'oeil. L'ancien caissier de
Bréchot père, homme riche et considéré, raconta que M. Léon avait voulu
épouser une grisette, mais que le patron s'était mis en travers. Le
bruit courut que le fils aîné de la belle Émilie était venu avant terme;
mais la preuve manquait, Mme Gautripon ayant fait ses premières couches
en Italie. Une autre légende voulait que le capitaine Pigat fût mort de
sa propre main, pour survivre le moins possible à l'honneur de la
famille.

A ces imputations mal démontrées, mais qui se soutenaient en l'air par
la force de leur vraisemblance, les amis de la maison répondaient:
«Bréchot et Gautripon se sont liés de bonne heure; ils étaient
inséparables à la pension Mathey. Gautripon fils, lorsqu'il perdit son
père, eut pour correspondant le père de son ami. Léon Bréchot, un an et
plus après sa sortie du collége, venait voir Gautripon chez Mathey et
lui conter ses amourettes. Jean-Pierre lui rédigeait sur commande des
vers bien tournés et surtout corrects, dont l'autre se faisait honneur
dans un certain monde. Est-il donc étonnant que le fils de famille, en
prenant possession de sa fortune, ait pensé à un camarade si ancien et
si cher? Vous le voyez qui jette les millions par la fenêtre, et vous
demandez qu'il crie à Gautripon tout seul: Gare dessous! Quand une
maison brûle, les voisins ont plus chaud que les autres, et personne ne
les accuse d'avoir volé cette chaleur. Nous ne prétendons pas que
Gautripon spécule avec l'argent de son patrimoine; il emprunte pour
jouer, mais ce qu'il gagne est bien à lui.»

Ce système de défense était le seul possible. Le moyen d'assimiler Mme
Gautripon à ces lionnes pauvres qui comptent deux cents francs un
cachemire de mille écus? Il n'y a pas au monde un Jean-Pierre assez naïf
pour croire qu'on nourrit douze chevaux sur douze cents francs de rente.
Or la communauté n'avait pas d'autre revenu démontré, et l'on ne
connaissait pas à monsieur d'autres moyens d'existence, sauf sa
profession de mari.

Il était donc montré au doigt; il portait sur les épaules une charge de
mépris qui eût écrasé cinquante éléphants. Le vulgaire rit volontiers
d'un mari trompé par sa femme, les gens de coeur qui raisonnent un peu
le prennent en pitié; mais sur le vil complaisant qui vend sa part de
bonheur et de dignité il n'y a qu'une opinion: tout le monde s'accorde à
le noter d'infamie. Après sept ans de mariage, Gautripon ne s'appelait
plus Jean-Pierre; il était pour tout Paris l'infâme Gautripon.

Lorsqu'il faisait une emplette pour madame et qu'il donnait son nom et
son adresse, le caissier du magasin levait la tête, le commis qui
l'avait accompagné jusqu'au comptoir le regardait en face, les acheteurs
entrants ou sortants se retournaient, et tout ce monde semblait dire:
«Ah! ah! voilà comme il est fait!» Ses domestiques, mieux payés que des
chefs de bureau, le servaient par grâce, et Dieu sait en quels termes on
parlait de lui à l'office! Un jour sa femme achète une paire de chevaux.
Le garçon d'écurie qui les avait amenés s'éloigne avec deux louis de
pourboire. Un palefrenier de la maison court après lui, l'arrête et lui
dit:

«J'espère que tu payes à déjeuner?

--Sur quoi? sur quarante malheureux francs?

--On ne t'a donné que ça?

--Ma parole!

--Qui?

--Monsieur.

--Ah! tu m'en diras tant! Madame a dû donner cinq louis, mais l'infâme
en aura mis trois dans sa poche.»

Ce détail en dit plus dans sa brutalité que tout ce qu'on pourrait
écrire.

La façade était en pierre blanche et polie comme le marbre. Presque tous
les matins la servante du suisse y lavait à grands coups d'éponge le mot
«infâme» tracé au charbon par les vertueux polissons du quartier.

Au point de vue de la morale absolue, la trinité de ce ménage était
uniformément criminelle. Le mari qui vend, l'amant qui achète et la
femme qui se livre comme une marchandise inerte, mériteraient d'être
tous enveloppés du même dégoût; mais la morale et l'opinion sont deux.

L'opinion souriait à Bréchot comme à tous les vainqueurs; elle se serait
attendrie pour un rien sur le malheureux sort d'Émilie; elle écrasait
Gautripon seul. Bréchot était un heureux gaillard, pas autre chose, un
homme qui avait bien choisi sa maîtresse et qui se faisait honneur de
son argent. Émilie, sacrifiée par un indigne mari, semblait presque
aussi intéressante que Joseph vendu par ses frères. Pour Gautripon, les
honnêtes gens s'indignaient que le Code pénal n'eût pas un seul article
à l'adresse de ce coquin-là.

Si du moins il avait pratiqué ces façons qui désarment la rigueur du
monde! Il y a mille accommodements avec le puritanisme de Paris. On
passe bien des choses aux scélérats qui savent vivre. Les escrocs
obligeants, les faussaires polis obtiennent à la longue une espèce de
réhabilitation charitable: la vertu même finit par leur donner la main,
de guerre lasse, quitte à se laver après; mais Gautripon n'avait jamais
trouvé mille francs dans sa poche pour assister un malheureux. Autant
madame était prodigue, autant il se montrait tenace à garder son ignoble
salaire. Lorsqu'un ancien compagnon de détresse allait sonner chez lui,
monsieur n'y était pas. Ceux qui lui écrivaient pour demander quelque
service d'argent obtenaient un refus piteux, enveloppé de longues
phrases filandreuses. Son attitude dans le monde n'était rien moins
qu'avenante. Il parlait peu, répondait par monosyllabes, regardait d'un
air froid et semblait se tenir en garde contre un affront toujours
suspendu. «Ce pauvre M. Gautripon! disait un soir la comtesse Mahler, on
croirait qu'il se promène dans une avenue de soufflets.»

S'il assistait aux bals de sa femme, c'était avec une indifférence si
marquée que plusieurs invités, dans les commencements, se crurent mal
reçus. Il saluait les gens d'un sourire contraint, puis s'effaçait dans
le coin le moins éclairé jusqu'à ce que le bruit de la fête et la
distraction du public lui permissent de s'évader incognito. Cette
étrange façon de recevoir finit par trouver grâce; on passa par-dessus
la triste originalité de l'infâme. On ne le saluait plus que par acquit
de conscience, et parmi les jeunes gens qui dansaient le cotillon dans
son hôtel quelques-uns se vantaient de n'être pas présentés à lui. Les
joueurs le connaissaient encore moins, car il ne touchait jamais une
carte; il ne montait pas même à la galerie du premier étage, où l'on
dressait les tables de jeu. Ces messieurs du baccarat, du lansquenet et
du rubicon venaient là comme au cercle. Léon Bréchot ne se faisait pas
faute d'inviter sans cérémonie ses connaissances du club et du foyer de
l'Opéra. Ceux qui étaient venus trois fois dans la maison ne craignaient
pas d'en amener d'autres. Au milieu de cette anarchie et de cette
prodigalité, tout le monde, excepté Gautripon, était chez soi. Quand il
donnait à dîner, les convives étaient choisis avec un peu plus de
discernement, mais par madame ou par Bréchot. On les présentait tous au
mari, mais il avait si peu de mémoire ou de politesse qu'il ne les
reconnaissait pas le lendemain dans la rue. Au milieu des repas les plus
somptueux et les plus exquis, il paraissait honteux de son appétit: à
peine s'il avalait un potage et quelques bouchées de viande; mais il
cassait et grignotait furtivement son pain par un mouvement machinal qui
ne cessait qu'au dessert. Il buvait son eau pure.

Peut-être aussi les vins de cette cave célèbre semblaient-ils insipides
à un ancien buveur de vin bleu. L'ancien maître d'étude de la pension
Mathey ne pouvait guère apprécier les chefs-d'oeuvre du grand Coulard,
ce prodige de science volé au prince de Metternich par la diplomatie de
Bréchot. Quelques moralistes insinuaient que les goûts bas contractés
dès la jeunesse ne se désencanaillent jamais: on accusait Gautripon de
se livrer dans l'ombre à des orgies de gras double et de soupe à
l'oignon. Cette hypothèse fut confirmée par un témoignage aussi curieux
qu'imprévu. Le valet de pied du général péruvien don Pablo Puchinete
jura qu'il connaissait M. Gautripon pour avoir déjeuné dix fois auprès
de lui dans un _bouillon_ de cochers, rue de la Vieille-Estrapade. La
chose était un peu trop forte pour obtenir créance chez les gens qui
raisonnent; il en resta pourtant je ne sais quelle odeur de crapule
autour de l'accusé. La simplicité de ses goûts, la vétusté de ses habits
toujours râpés et toujours propres, la grosse toile de ses mouchoirs, la
modeste percale de sa chemise, toutes ces habitudes d'épargne et de
retranchement personnel qui devaient racheter dans une certaine mesure
le luxe outrageux de sa maison, furent autant de charges contre lui. On
décida que cet homme était ignoble en tout, et le monde ne le vit plus
qu'à travers une opinion détestable.

Pour ceux qui auraient pu l'envisager autrement, sa personne n'était ni
laide ni repoussante. C'était un grand garçon de trente-deux ans, svelte
et bien pris, mais un peu courbé en avant sous le poids de son infamie.
Les traits du visage étaient fermes, le nez un peu grand, mais de forme
élégante et fière, la bouche petite, les dents belles, le front haut et
les sourcils noblement dessinés. Il rasait sa barbe avec soin et portait
les cheveux taillés en brosse. Ces cheveux du plus beau noir
s'argentaient visiblement sur les tempes, et ce rayon de vieillesse
anticipée adoucissait tout son visage. Le misérable, à qui l'on ne
donnait la main que par pitié, avait lui-même une main nerveuse, sèche,
chaude, une de ces mains qui vous attirent, vous retiennent, et qui
s'empareraient de votre amitié, si l'on n'était pas averti.

L'ami de la maison, ce Léon Bréchot que vous savez, était un admirable
type d'homme heureux. Ni trop grand ni trop petit, ni gras ni maigre, ni
brun ni blond, ni beau ni laid, il se citait lui-même comme le mieux
équilibré de tous les mortels. La bonne humeur et la santé rayonnaient
sur sa figure ronde et colorée; ses yeux gris scintillaient; son nez
court, bien ouvert et légèrement retroussé, humait avec une joyeuse
avidité le parfum des bonnes choses. La barbe multicolore, blonde aux
racines, rousse au milieu, brune au bout, s'épanouissait en éventail
pour achever cette figure épanouie. Une coiffure imperceptiblement
olympienne relevait ses cheveux châtains du front à l'occiput en deux
masses frissonnantes. Buveur solide et beau mangeur, il avait pris juste
assez d'embonpoint pour donner une courbure harmonieuse à ses plastrons
de batiste, sous le gilet superbement ouvert. Un Lavater aurait lu dans
sa physionomie la franchise, la bienveillance, la générosité, le mépris
des richesses, l'ignorance du danger, l'ardeur des passions: ce qui
manquait un peu, c'était la persévérance, le dévouement, le sérieux, le
solide, la force de vouloir et la faculté de souffrir; mais à quoi bon?
Est-ce que les oiseaux ont besoin de nageoires? L'homme aimé, riche,
heureux, a-t-il affaire de cette énergie farouche qui lutte corps à
corps avec le malheur?

La femme qui se partageait (disait-on) entre ces deux messieurs ne peut
être comparée à aucune autre, ni même à aucune créature vivante; mais on
se rendrait compte de sa beauté vraiment particulière, si l'on avait la
patience d'étudier avec attention une poupée de grand prix. Les poupées
ne représentent ni des femmes ni des enfants, mais un âge intermédiaire:
il en était ainsi de Mme Gautripon, quoiqu'elle fût mère de deux garçons
et d'une fille. Ses cheveux, plus fins que la soie et d'un blond presque
blanc, rappelaient cette toison d'agneau qui coiffe les poupées Huret.
Toutefois, le corps n'avait pas la raideur et la sècheresse de la
gutta-percha durcie: les mains, les bras, les épaules, tout ce qu'on
voit au bal était d'une blancheur uniforme, absolue, comme le corps des
poupées de peau. Les yeux noirs, d'un émail étincelant, illuminaient des
traits ronds, moelleux, un peu fondus, et doucement colorés comme la
cire. La bouche était trop petite, les yeux trop grands, les pieds et
les mains presque invisibles, conformément à l'esthétique
professionnelle des bimbelotiers. Ses toilettes étaient des costumes
aussi riches et aussi bizarres que ceux que Marcelin, l'admirable
fantaisiste, dessine au 1er janvier pour la devanture de Siraudin. Elle
portait aussi des dentelles trop hautes et des pierreries mal
proportionnées à sa taille. L'aménité de son accueil, le charme de sa
voix, l'inaltérable douceur de son langage, vous forçaient de penser à
ces statuettes du nouvel an qui sont des boîtes de bonbons. Cette petite
femme était la fraîcheur même et la suavité en personne, avec certain je
ne sais quoi qui éveillait des idées de cherté fabuleuse et de fragilité
déplorable. On enviait le bonheur de l'homme qui avait pu se donner un
tel joujou pour ses étrennes, et l'on disait aussi: Pourvu qu'il n'aille
pas la casser! car on ne la voyait pas sans la désirer peu ou prou;
c'était une nature aimantée qui attirait sinon les coeurs, au moins les
convoitises du sexe qui se dit fort. Ses manières n'avaient rien de
décourageant; elle n'était ni courtisane, ni même coquette, et pourtant
elle semblait facile. Pourquoi? Par cent raisons, mais surtout parce
qu'elle ne témoignait pas plus d'amour à Léon qu'à Jean-Pierre, qu'il
n'était pas défendu de lui supposer le coeur libre, et que son laisser
aller, ses grâces nonchalamment sensuelles, la désignaient comme un être
désarmé. Il eût été paradoxal de la croire infaillible, et plus
paradoxal encore de supposer qu'elle ne faillirait plus. Le gros
Merryman, qui fait courir, disait à ce propos: «Je connais pas mal de
chevaux qui ne sont jamais tombés sur les genoux, mais je n'en sais pas
un qui n'y soit tombé qu'une fois.» L'espérance attirait donc un peuple
autour d'elle. On y voyait de tout, depuis les princes et les gros
banquiers, jusqu'aux sous-lieutenants de la littérature, de l'art et de
l'armée, les uns prêts à faire des sacrifices énormes, par cela seul que
Léon Bréchot en avait déjà fait, les autres dans l'espoir qu'il n'y en
aurait plus à faire, et qu'Émilie était assez riche pour se donner le
luxe d'un amour désintéressé.

Cent mille hommes ne suffisent pas à composer un salon, il faut trouver
moyen d'attirer les femmes du monde, et ce remplissage est toujours
difficile dans une maison aussi diffamée que l'hôtel Gautripon; il n'est
pourtant pas impossible, si les maîtres du logis savent mener le
recrutement selon la logique parisienne. Une femme perdue de réputation
aurait beau se bâtir un hôtel magnifique, allumer dix mille bougies,
réunir l'orchestre du conservatoire et préparer un souper babylonien;
elle n'attirerait personne à ses bals, si elle commençait par inviter
les honnêtes femmes de Paris. Plus l'hôtel serait beau, plus l'orchestre
serait illustre, plus le souper serait fin, plus on s'honorerait de
renvoyer l'invitation comme malséante et impertinente. Une maîtresse de
maison qui sait la vie trouve un biais. Elle attire d'abord un certain
nombre d'étrangères, et pense avec raison que ces dames n'y regarderont
pas de trop près. Ceux qui se dépaysent un moment pour s'amuser, font du
plaisir leur principale affaire et prennent leur récréation où ils la
trouvent. Ils agissent chez nous comme nous-mêmes en voyage, avec une
singulière expansion de tolérance et de facilité. Cela n'engage à rien,
pas même à reconnaître au bout d'un an les compagnons ou les
distributeurs des plaisirs qu'on a pris. Si une femme du monde est
solidaire de celles qu'elle voit dans son pays, elle ne doit compte à
personne des relations qu'elle a pu nouer en voyage. Aussi les
étrangères accourent-elles, sans faire se prier, partout où l'on ouvre
un salon agréable. Il suffit que la maison ne soit pas formellement
déclassée, et qu'on voie flotter sur la porte un lambeau de pavillon
conjugal. Les Gautripon ou les Bréchot comprirent qu'il fallait avoir
les grandes dames de l'étranger, et que c'était le commencement de la
sagesse. En effet, le reste alla de soi. Lorsqu'on sut qu'ils faisaient
danser des princesses en _i_, des marquises en _o_ et des comtesses en
_a_, les Parisiennes à la mode jugèrent qu'il y avait sottise à bouder
si bonne compagnie, et plus d'une brigua les invitations qu'elle aurait
repoussées l'année d'avant, si on les lui avait offertes. Les familles
sévères se tinrent obstinément en dehors, mais cette catégorie n'est pas
comptée dans le total hétérogène qui s'intitule tout Paris. Les arts,
les lettres, la finance de Paris, de Francfort et de Vienne, la noblesse
cosmopolite, un lot de bourgeoisie industrielle et marchande, les deux
sexes du sport, la fleur de l'inutilité des clubs, composaient un
ensemble plus brillant qu'imposant, mais assez considérable en somme.
L'élément masculin était en majorité, mais les femmes jeunes et jolies
ne manquaient pas. Les yeux s'écarquillaient aux feux des diamants;
l'écho des noms sonores et des titres plus ou moins authentiques
caressait agréablement le snobisme parisien.

Quoi qu'on pût dire de la vertu de madame, quoi qu'on pût insinuer sur
la complaisance de monsieur, le 24 janvier 185... l'hôtel Gautripon
était encore une maison comme les autres et plus agréable que beaucoup
d'autres.

Ce qui donnait un caractère un peu singulier à ces fêtes, c'était,
comment dirai-je? une certaine atmosphère de mépris répandu. On sait que
dans le monde, et surtout dans le monde un peu mêlé, le savoir-vivre est
réparti par doses inégales. Les femmes en général en ont plus que les
hommes, malgré tous les efforts d'une école nouvelle pour renverser la
proportion. Les vieillards et les hommes mûrs sont plus polis que les
petits jeunes gens. La naissance, l'éducation, la profession, accentuent
plus fortement les inégalités marquées par le sexe et par l'âge: mais le
point capital où j'ai besoin d'insister ici, c'est que l'individu
devient supérieur ou inférieur à lui-même selon le milieu qu'il traverse
et le monde qui l'environne. Il y a des instincts grossiers qui
constatent la parenté de l'homme avec la bête. L'éducation les refoule
plutôt qu'elle ne les anéantit; ils demeurent emprisonnés dans quelque
coin ténébreux de notre être, guettant l'occasion de s'échapper et de
s'épandre. Pour les tenir en respect, la volonté d'un seul homme ne
suffit pas; il faut la collaboration d'un certain milieu, la pression
des idées et des moeurs ambiantes. La bonne compagnie exerce une
salutaire contrainte sur ceux-là même qui n'en sont point; la mauvaise
relâche inévitablement les habitudes de l'homme le plus correct et le
plus délicat. Le même homme boit, mange, danse, parle et rit
diversement, selon qu'il est dans un salon respectable, ou familier, ou
équivoque. La retenue des invités croît en raison de leur estime pour la
maison qui les reçoit. Un homme bien élevé se gêne un peu, même avec ses
amis, quoi qu'en dise le proverbe; tout le monde en prend à son aise et
lâche la bride à ses instincts chez les Gautripons de tous étages.

Ainsi les jeunes gens abusaient étrangement de cette hospitalité banale
et décriée. Quelques-uns arrivaient sans scrupule après boire;
quelques-uns montaient au fumoir avant de saluer Émilie, et s'y
cantonnaient jusqu'au souper, entre les liqueurs et les cigares.
D'autres donnaient l'assaut au buffet avec des poussées formidables.
Tout le monde commandait aux serviteurs de la maison, qui devenaient
familiers dès minuit, grâce aux libations de l'office. On gaspillait
outrageusement les boissons et les mets, et si quelque chose venait à
manquer par hasard, les invités s'en étonnaient sur un ton qui voulait
dire: «Quoi! nous daignons aider à la ruine de ces faquins-là, et ils
n'ont plus d'asperges à quatre heures!» Après souper, la jeunesse
dansait des pas fantastiques et tenait des discours inouïs, et les
dames, acclimatées peu à peu, commençaient à ne plus s'étonner de rien.
Les joueurs s'impatronisaient dans la galerie de tableaux jusqu'à midi,
voire jusqu'à la soirée du lendemain, et, comme Léon Bréchot était de la
partie, on n'essayait pas même de les déloger. Ils commandaient leurs
repas, sans plus de façon qu'à l'auberge, et Mme Gautripon disait en
s'éveillant sur les deux heures: «Comment! ils sont encore là? Eh bien!
donnez-leur tout ce qu'ils voudront!» toujours avec son frais sourire de
poupée neuve.

Voici comment l'étourderie d'un jeune homme et la fumée de quelques
verres de vin de Champagne changèrent ces beaux yeux d'émail en deux
sources de larmes.

Le marquis Lysis de la Ferrade était un magnifique créole de vingt-cinq
ans, un de ces Apollons exotiques qui ressemblent aux Français de la
métropole comme un palmier de l'île Bourbon à un pommier du pays de
Caux. Il avait le teint mat, la lèvre pourpre, les cheveux presque
bleus, les yeux fendus en amande et noyés dans ce fluide étincelant et
doux qui semble fait de courage et d'amour. Noble, riche, vaillant,
admirablement souple aux jeux du corps et de l'esprit, il avait vu
toutes les portes s'ouvrir à deux battants devant lui, toutes les mains
courir au-devant de la sienne. Ce jour-là même, on venait de fêter sa
bienvenue dans un club où les millionnaires n'entrent pas comme au
moulin. Par malheur il avait terriblement bien dîné: la folie que les
Bordelais, les Bourguignons et les Champenois emprisonnent dans leurs
bouteilles s'était mêlée en lui au vin de la jeunesse, qui est le plus
absurde et le plus généreux de tous. Il s'était échappé du club à dix
heures avec un cortége de joyeux compagnons; on avait fait une descente
au foyer de l'Opéra et mis en fuite les plus jolis oiseaux et les moins
farouches du monde; puis la brillante cohorte, soulevée par ces ailes
invisibles que l'ivresse attache aux pieds des jeunes fous, émoustillée
par un vent de bise qui fouettait le visage et piquait les oreilles,
s'était abattue à grand bruit sous le péristyle de l'infâme. Là, les
cochers de ces messieurs, riant d'un rire philosophique et dissertant
entre eux sur l'égalité dans le vin, s'étaient rangés à la file, tandis
que les valets de pied pliaient les paletots et que les maîtres
envahissaient la maison comme une ville conquise.

Vers minuit, Gautripon se faufila discrètement, à son ordinaire, hors
des salons où l'on dansait. Il décrocha, dans un couloir obscur, une
vieille pelisse doublée de chat râpé, comme on n'en trouve qu'au Temple,
et il se mit en devoir de gagner la petite porte des fournisseurs. Un
grand tapage appela son attention vers l'office; il prêta l'oreille, et
entendit les mots «monsieur, madame et Bréchot,» répétés plusieurs fois
au milieu d'une hilarité brutale. Il se consulta un instant pour savoir
s'il devait passer outre ou boire la turpitude de ses gens jusqu'à la
lie. La curiosité fut la plus forte: il écouta tout le récit d'un
laquais qui venait de déposer un plateau de verres vides et parlait en
se tenant les côtes.

L'orateur avait fini et l'auditoire riait encore, que Jean-Pierre était
déjà loin. Il rentrait dans les appartements, la souquenille sur le dos
et le chapeau sur la tête, escaladait le premier étage, traversait la
galerie et se jetait dans la chambre à coucher de sa femme avec
l'emportement d'un sanglier blessé.

Dès le seuil, il reconnut le spectacle insolent que les rires de
l'office lui avaient dénoncé. On avait mis à nu le lit de Mme Gautripon
et fait la couverture. Sur deux larges oreillers étalés côte à côte, on
avait couché deux têtes de carton, dont l'une représentait un coq et
l'autre une chatte blanche. Au-dessus un grand cerf, drapé dans un tapis
de table, allongeait deux longs bras et deux mains gantées de frais sur
le couple hétéroclite, comme pour le protéger ou le bénir. Les pincettes
du foyer et les accessoires du cotillon avaient fourni les principaux
éléments de cette scandaleuse mascarade; l'auteur de la plaisanterie
devait avoir prêté ses gants.

L'infâme poussa un son guttural, ses yeux flamboyèrent; il se redressa
de toute la hauteur de sa taille, plongea un regard effrayant dans le
petit groupe de rieurs qui s'ébaudissait à ce spectacle, aperçut un
jeune homme déganté et lui sauta à la gorge en criant:

«Misérable lâche! c'est donc toi?»

M. de la Ferrade bondit sous l'insulte et sous l'étreinte. Il écarta par
une torsion désespérée les deux mains qui l'étouffaient, regarda son
agresseur, le reconnut sans le connaître, lui rit au nez et répondit
d'une voix vibrante:

«Monsieur le Gautripon, vous dites des incohérences: ce n'est ni un
misérable, ni un lâche, puisque c'est moi!»

Cela dit, il repoussa violemment l'infâme, qui chancela un moment, puis
s'élança de nouveau; mais les amis du jeune homme avaient eu le temps de
se jeter entre les deux combattants. M. Gautripon lutta contre eux,
glissa sur le tapis et se releva sous une pluie de cartes de visite. Le
créole avait profité de la bagarre pour fouiller dans sa poche et vider
tout son carnet sur la tête de l'ennemi. «A demain, disait-il, on ne
donne qu'une carte à un homme seul; mais vous qui vous appelez légion,
vous partagerez le paquet entre vos amis et connaissances!»

Gautripon demeura comme atterré sous le coup de ce nouvel outrage; il
lui fallut une grande demi-minute pour reprendre ses esprits. Lorsqu'il
vint à la riposte, les jeunes gens, au nombre de cinq ou six, étaient
déjà au milieu de la galerie. Il prit son élan pour les rejoindre, mais
la voix de son ami Bréchot le cloua sur place.

«Je tiens mille louis, disait Léon.»

Les joueurs n'avaient rien vu, rien entendu: ils étaient tout à leur
affaire. Le mari se ravisa, rentra dans la chambre, ferma doucement la
porte, fit un paquet des cartes du marquis et les serra dans sa poche.
Il revint ensuite au grand lit de Mme Gautripon, ramena la couverture
sous le traversin, roula les oreillers en cylindre et les mit au pied du
lit, étendit sur le tout le grand couvre-pied de guipure et de satin
rose, rangea le tapis de table et les pincettes, jeta les gants au feu
et replaça les cartonnages dans la corbeille du cotillon.

Le désordre ainsi réparé, il rouvrit la porte à deux battants et regagna
l'escalier de service; mais, au lieu d'y retourner par le même chemin,
il prit à gauche et pénétra sur la pointe du pied dans l'appartement des
enfants. Les deux garçons et la fillette dormaient du plus riant sommeil
sous leurs rideaux de tulle garni de malines. Un précepteur, une
gouvernante et deux bonnes anglaises reposaient auprès d'eux. Leur mère
les avait entourés de ces mille brimborions ruineux qu'on donne aux
enfants d'aujourd'hui pour leur inculquer dès le berceau la sotte vanité
des hommes. Le petit monsieur de sept ans était meublé de bois de rose;
on voyait dans son salon particulier une collection de tableaux
enfantins et le portrait de son poney favori peint par un maître. Un
trophée de cannes et de cravaches à sa taille décorait un des panneaux
de la chambre; sur une pelote à son chiffre brillait toute une
collection de riches épingles à son usage. Rien ne manquait à cette
réduction des élégances à la mode, pas même une boîte à cigares en
argent ciselé, pleine, il est vrai, de cigares de chocolat. Gautripon
regarda ce bizarre étalage comme s'il ne l'avait jamais vu; il haussa
les épaules, secoua la tête et vint baiser avec une tendresse plus que
paternelle l'enfant qui ressemblait scandaleusement à Bréchot. Sur les
trois qu'il embrassa tour à tour, la petite fille seule s'éveilla,
ouvrit les yeux à demi, et lui rendit son baiser dans le vide en disant:
Je t'aime!

«Et moi aussi, pauvres enfants, je vous aime! murmurait-il en
s'éloignant avec des larmes plein les yeux.»

Il sortit de l'hôtel sans encombre et gagna une maison de piètre
apparence vers le bas de la rue de Ponthieu; le portier, qui ne
l'attendait plus, vint lui ouvrir en grommelant: il s'excusa d'un ton
modeste et donna dix sous... Sa bougie allumée et sa clé détachée du
clou, l'infâme gravit un escalier sale et nauséabond, s'arrêta au
cinquième étage, enfila un couloir, passa devant quatre ou cinq portes
où les noms de locataires se lisaient sur des écriteaux de carton, et
entra finalement dans une mansarde très-propre. Les draps du lit et les
rideaux de l'unique fenêtre étaient du plus beau blanc; le papier, à
douze sous le rouleau, n'avait ni tache ni égratignure, la couchette de
noyer brillait, le carreau de brique rouge miroitait, les humbles
flambeaux de la cheminée étincelaient. Six bonnes chaises de paille bien
nettes, deux petites tables soigneusement frottées à la cire et un
lavabo de quinze francs complétaient l'intérieur honnête et modeste d'un
ouvrier qui a de l'ordre ou d'un petit employé.

Gautripon s'y installa comme chez lui. Il s'assit sur une de ces chaises
de paille, lut attentivement la carte du beau créole et médita quelques
minutes la tête dans ses mains; puis, souriant à lui-même en homme qui a
fait son plan, il se dévêtit, accrocha sa pelisse à un porte-manteau,
brossa, plia sa toilette de bal et la serra dans un placard. Cette
besogne achevée, il se coucha, souffla sa bougie et s'endormit d'un
profond sommeil.

Cependant M. de la Ferrade, un peu dégrisé, se faisait conduire au
cercle des colonies, et arrachait son oncle, M. d'Entrelacs, aux
plaisirs mathématiques du whist.

M. d'Entrelacs était un homme de cinquante ans, très-jeune de visage,
d'esprit et de courage. Il ressemblait à son neveu, mais en grand et en
gros. Sa figure bronzée, d'une consistance un peu molle, offrait la
teinte et le relief arrondi du cuir gaufré. L'oncle avait fait parler de
lui; on citait ses amours et ses duels à Bourbon, voire à Paris. Sur le
chapitre du point d'honneur, il n'avait plus de leçons à prendre, et
personne mieux que lui n'était capable d'en donner. Les amateurs qui
rendent cinq coups de bouton sur dix aux prévôts de salle, les habitués
du tir qui coupent des balles en deux sur une lame de rasoir, le
citaient comme un maître. Il avait assisté son neveu dans trois ou
quatre affaires, et le blason des la Ferrade ne s'en était pas mal
trouvé.

Le récit du jeune homme n'émut pas l'homme mûr. «Cela se dessine
nettement, dit-il; il n'y a pas matière à controverse. Tu as insulté, tu
as provoqué, tous les torts viennent de nous: donc nous laissons le
choix des armes; c'est à ce monsieur à nous dire s'il aime mieux
héberger dans sa peau quelques pouces de fer ou une demi-once de plomb.
Adresse-moi ses témoins dès que tu les auras vus. J'attends ici le
général Puchinete; tu le connais, c'est un gaillard dans mon genre. A
nous deux, nous mènerons lestement l'affaire, et les petits journaux
n'auront pas le temps de la galvauder. Va dormir; un bon somme vous fait
mieux la main que le tir et le maître d'armes.»




II


Vers midi, Lysis de la Ferrade fut éveillé par son nègre, qui portait
deux cartes sur un plateau. Deux cartes, je devrais dire deux carrés
longs de papier doré sur tranche où l'on avait écrit à la main:
«RASTOUL, _aux Villes-de-Saxe_, rue Saint-Jacques, 254.»--«MONPAIN, _au
Val-de-Grâce_. De la part de M. Jean-Pierre.»

Le jeune homme se frotta les yeux et se demanda un instant s'il
n'achevait pas quelque rêve.

«Que diable est-ce que ces gens-là?

--Deux messieurs décorés.

--Ah!... prie-les de m'attendre un instant et offre-leur des journaux,
des cigares, des biscuits, du vin de Xérès.»

Le nègre sortit, et le maître sauta dans un pantalon en murmurant:

«Jean-Pierre? De la part de M. Jean-Pierre? Il me semble en effet que
Bréchot et les autres le désignent quelquefois sous ce nom-là. Nous
verrons bien; mais ces cartes dorées sur tranche? Où diable a-t-il pêché
ses témoins et quelle espèce de chrétiens m'a-t-il envoyés? Comment
l'ami de la maison n'est-il pas de la partie? Dieu sait comment ça
finira, mais ça commence drôlement.»

Tout en faisant ces réflexions, il endossait une jaquette de taffetas
gris-perle, ouatée et piquée comme la robe de chambre d'une
petite-maîtresse. Lorsqu'il fut présentable, il passa dans son boudoir,
où deux robustes gaillards boutonnés jusqu'au menton l'attendaient
debout, devant le guéridon servi et intact. A leur moustache, au noeud
tout fait de leur cravate, à leurs gants noirs, à la solidité de leur
chaussure, à la largeur du ruban neuf qui décorait leur redingote, le
marquis devina deux sous-officiers en retraite. C'étaient d'ailleurs
deux beaux hommes et deux honnêtes figures.

«Mille pardons! messieurs, dit le marquis.

--Il n'y a pas d'offense, répondit l'un.

--Parfaitement, ajouta l'autre.

--Veuillez donc vous asseoir, je vous en prie.

--Nous ne sommes pas fatigués, dit le premier ambassadeur.

--Parfaitement, dit le deuxième.»

Toutefois le jeune homme insista si poliment que l'orateur de cette
étrange députation finit par prendre place au bord d'un siége et que
l'autre en fit autant, «ne voulant pas désobliger monsieur le marquis.»

Mais quand le maître du logis fit le geste de leur offrir des cigares,
ils reculèrent avec une sorte d'effroi. Ce fut bien pis lorsqu'il les
pria d'accepter une larme de son vieux vin de Xérès. Le premier témoin,
M. Rastoul, rougit comme si cette politesse eût été une injure
personnelle.

«Faites excuse! dit-il; ce n'est pas pour trinquer que nous sommes ici,
c'est pour vous proposer la botte.»

L'infirmier-major ouvrait la bouche pour approuver; il l'ouvrit bien
plus grande en voyant que le jeune homme lui coupait la parole et lui
prenait son mot:

«Parfaitement, messieurs, dit le créole, avec une grâce exquise. Je suis
tout à vos ordres, et j'accepte d'avance les propositions que vous me
faites l'honneur de m'apporter; mais l'usage n'interdit pas les rapports
de courtoisie entre gens qui vont se couper la gorge, et vous pouvez
accepter le vin que je vous offre sans faillir au mandat que vous
remplissez si dignement.»

S'il y avait une pointe d'ironie sous la leçon, elle n'effleura pas
l'épiderme des deux honnêtes sous-officiers. M. Rastoul se relâcha un
peu de sa raideur, et répondit en tournant ses pouces:

«Si ça se fait...?

--Je vous assure que ça se fait.

--Eh bien! ce sera donc en vous remerciant de votre politesse.»

M. de la Ferrade emplit deux verres jusqu'aux bords, et laissa tomber
quelques gouttes dans le sien. Les deux sous-officiers trinquèrent
ensemble et avec l'ennemi. Chacun d'eux vida son verre d'un trait, après
quoi M. Monpain prit un mouchoir à carreaux bleus dans le fond de son
chapeau et s'essuya la bouche, tandis que M. Rastoul épongeait ses deux
moustaches en les tirant par un geste tout guerrier.

Ils acceptèrent ensuite les cigares et le feu que M. de la Ferrade leur
offrit de ses mains blanches.

«Et maintenant, messieurs, dit le jeune homme, je vous écoute.

--Monsieur le marquis, dit Rastoul, parlons peu, mais parlons bien. M.
Jean-Pierre est un digne homme.

--M. Gautripon, voulez-vous dire?

--M. Gautripon si vous voulez. Chez nous, on ne l'appelle que M.
Jean-Pierre. Il paraît que vous lui avez fait... je suis trop poli pour
dire une crasserie, mais enfin... une chose qui ne se fait pas. Il nous
a dit, à moi et à mon camarade, qu'il voulait aller sur le terrain, et
du moment que M. le marquis paraît être consentant de s'aligner,
l'affaire peut marcher rondement, d'autant plus, je vous l'avouerai, que
nous n'avons pas trop de temps, moi et mon camarade, attendu les
permissions, qui ne s'obtiennent pas comme on veut.

--Effectivement, dit le camarade. Tant qu'aux armes, je sais où l'on
pourrait se procurer des lattes, des fleurets, des pistolets de
cavalerie, enfin tout.

--Ne vous donnez pas tant de peine, messieurs. J'ai des armes, et si
vous les récusiez par hasard, les armuriers sont là. A ce que je
comprends, vous êtes militaires?

--J'ai ma pension réglée, dit Rastoul. Maintenant je suis aux
_Villes-de-Saxe_, ouvreur.

--Plaît-il?

--C'est moi qui me tiens à l'entrée du magasin et qui ouvre la porte aux
dames. Il n'y a pas de sot métier, et on recherche les légionnaires pour
ça, vu que ça pose une maison.

--J'entends, monsieur. Encore une larme de ce vin de Xérès, je vous
prie. Vous m'excuserez d'ailleurs si je cherche à deviner par quel
concours de circonstances M. Gautripon, que vous appelez Jean-Pierre, a
été conduit à mettre ses intérêts entre vos mains: non qu'il pût
s'adresser à des personnes plus dignes, mais le rang qu'il tient dans le
monde, la fortune...

--Pardon, monsieur le marquis, les explications nous sont interdites. Si
je vous ai mis au courant de mes affaires, ça n'est pas une raison pour
que je vous conte les siennes, dont au reste j'ignore foncièrement. Je
sais qu'il est un digne homme et qu'il nous a donné la commission de
vous mener sur le pré. Si vous n'en voulez pas, dites-le; M. Jean-Pierre
saura ce qui lui reste à faire.

--C'est bien ça, dit l'infirmier. Des explications après coup, il n'en
faut plus. Bon, si on s'expliquait avant: on aurait peut-être la main
moins leste.

--Plaît-il?

--On ne taperait pas, quoi!

--Vous croyez donc qu'il y a eu des voies de fait échangées entre nous?»

M. Rastoul devina que la seule phrase prononcée par son camarade avait
été une sottise, et se hâta de tout réparer.

«Monpain vous dit, monsieur le marquis, que ceux qui parlent trop vite
tapent souvent en paroles, sur le tiers et le quart.»

Le créole sourit dans sa moustache et reprit:

«Allons, messieurs, avouez franchement, en loyaux militaires, que vous
ne savez pas le premier mot de la querelle?

--Eh bien! oui, je l'avoue, répondit Rastoul. Après? S'il ne nous a pas
plu de savoir pourquoi M. Jean-Pierre y allait? Je sais que je l'estime,
que vous lui avez manqué, et qu'il est pressé d'en découdre. Ça me
suffit, à moi, et à mon camarade.

--Parfaitement, dit l'infirmier.

--Alors, messieurs, je m'abandonne au cours des événements sans plus
chercher le mot d'une énigme qui commençait à m'intriguer. Mes témoins
seront chez vous dans une heure. Vous plaît-il de les attendre aux
_Villes-de-Saxe_, rue Saint-Jacques?

--Ah! mais non! s'écria M. Rastoul, c'est cela qui ferait un grabuge à
tout casser!

--Alors au Val-de-Grâce, chez M. Monpain?

--Eh! diantre non! dit Monpain. Si vous croyez que le Val-de-Grâce est
fait pour des esclandres pareils!... Il faudrait prendre rendez-vous
chez quelqu'un... Où? chez Fignot par exemple...

--Non! dit Rastoul. Des messieurs comme ces messieurs ne seraient point
à leur place dans un cabinet de marchand de vin. Tenez! monsieur le
marquis, si ça vous était égal, nous irions chez messieurs vos témoins
nous-mêmes, et de cette façon-là tout serait décidé en deux temps.

--A votre aise, messieurs. J'aurai l'honneur de vous mettre en relation
avec le vicomte d'Entrelacs, mon parent, et le général Puchinete, un
étranger de distinction. Il est une heure, ces messieurs doivent
déjeuner ensemble à l'hôtel d'Entrelacs, rue de la Ville-l'Évêque, à
deux pas d'ici. Permettez que j'écrive l'adresse, et agréez mes excuses
pour vous avoir retenus si longtemps.»

Les deux légionnaires étaient déjà dans l'escalier quand le nègre
descendit quatre à quatre et les pria de rentrer un moment chez son
maître.

«Messieurs, dit le créole, un contre-temps dont je suis pour le moins
aussi désolé que vous-mêmes! Veuillez lire le billet qu'on vient de
m'apporter.»

La lettre était de M. d'Entrelacs, et voici ce qu'elle disait:

  «Mon cher Lysis, le diable s'en mêle. J'ai vu le général hier soir; il
  m'a refusé net pour des raisons assez délicates, que je comprends sans
  les adopter. Comme le temps pressait un peu, je me suis rabattu sur le
  premier gars un peu solide que j'ai trouvé à ma main: c'était Gérand.
  Autre histoire! Il m'oppose une fin de non-recevoir qui, bien que
  curieuse et digne d'être méditée, ne supporte pas la discussion. Je me
  retourne immédiatement et je tâte en moins d'une heure Violin, Patry,
  Sinalis, Randot, Morhange, Lespinois; tous, mon cher, sans en excepter
  un, m'envoient au diable, et jurent que rien au monde ne les décidera
  à figurer dans une affaire Gautripon. Morhange s'est prononcé si
  carrément, et j'étais moi-même monté à un tel diapason, que nous avons
  failli déplacer le problème. Somme toute, je suis rentré bredouille,
  et ce matin encore, après avoir couru tout Paris, réveillé une
  demi-douzaine d'honnêtes gens et rompu un fagot de lances, je demeure
  le seul témoin sur qui je puisse compter, mais je ne me tiens pas pour
  battu: le temps de manger un morceau, et je reprends la campagne.
  Cherche de ton côté, et si tu reçois la visite, fais en sorte
  d'ajourner l'entrevue à six heures du soir ou à demain midi. A tout
  événement, viens dîner avec ton vieil oncle et ton solide ami,

  CÉSAR D'ENTRELACS.»

M. Rastoul lut attentivement la lettre et la rendit en disant: «C'est
drôle que des personnes comme il faut se fassent tant prier quand elles
ne risquent rien. Moi et Monpain, nous avons dit oui tout de suite, et
pourtant si ça se savait, je perdrais peut-être ma place, et il irait
pour sûr au bloc. Enfin! chacun son idée. Nous allons rentrer chacun
chez nous, et nous reviendrons demain à midi avec votre permission. Si
les messieurs pouvaient s'y trouver par complaisance, nous monterions le
coup pour dimanche, et de cette façon l'ouvrage ne souffrirait pas.»

Sur cette réflexion, il se retira poliment comme il était entré, et
poussa son camarade devant lui.

Eux partis, le jeune homme resta un peu troublé et médiocrement
satisfait de lui-même: non qu'il se reprochât d'avoir prolongé
l'entrevue au delà des limites normales et fait jaser deux braves gens;
sa curiosité lui semblait légitime. Est-ce que tout n'est pas permis
pour pénétrer de tels mystères d'infamie? En présence des coquins
triomphants qui éclaboussent la foule honnête, l'homme de bien se sent
investi d'un pouvoir discrétionnaire, sa conscience l'institue juge
d'instruction; mais il eût fallu, pour bien faire, que l'enquête
n'arrêtât pas l'action. Le marquis s'était trouvé beau, tandis qu'il
dirigeait le débat d'un air dominateur, s'intéressant aux détails les
plus singuliers de l'affaire et reléguant au second plan le duel, cette
vétille et cette banalité. La lettre de M. d'Entrelacs altérait quelque
peu la physionomie du rôle: en ajournant la rencontre, elle prêtait à ce
petit interrogatoire si leste et si fier une couleur de temporisation.
M. de La Ferrade se demanda avec une sorte d'angoisse quelle opinion les
deux légionnaires emportaient de lui. Un homme de coeur n'est jamais
insensible à l'estime des honnêtes gens, quelque supériorité qu'il
s'arroge sur eux en lui-même. Celui-ci aurait mieux aimé recevoir cent
coups d'épée à la fois que d'entendre ces simples mots prononcés par un
garçon de boutique: «Le jeune homme cause bien, mais il n'est pas pressé
d'en découdre.» La seule idée que deux hommes pourraient le mal juger
pendant vingt-quatre heures lui fit bouillir le sang; il allait et
venait, relisant la lettre et se creusant la tête pour savoir où trouver
M. d'Entrelacs. Il songea un moment à se passer de son oncle et de tous
les gens raisonnables que le vicomte avait dans son intimité. Faire
seller un cheval, courir au bois de Boulogne et arrêter deux fous de son
âge, par exemple, deux compagnons de son équipée nocturne, c'était
l'affaire d'un instant; mais il avait cent raisons de ménager cet oncle,
qui était presque toute sa famille: d'ailleurs rien ne prouvait que M.
d'Entrelacs n'eût pas trouvé depuis midi l'homme qu'il cherchait.
Cependant, par quel complot de hasards ce recrutement du deuxième témoin
était-il devenu si difficile? «Mon oncle a vingt amis qui sont les
miens, et pas un dans le nombre ne consent à marcher avec nous! Est-ce
parce que j'ai tort? Parbleu! je le sais bien. J'ai fait une gaminerie,
soit; mais dès que je m'offre à la réparer comme un homme, l'amitié les
oblige tous à me prêter les mains. Non! s'ils se font prier, c'est parce
qu'il leur répugne d'avoir affaire à Gautripon. Mais les mille ou quinze
cents personnes qui se gobergeaient chez lui, pas plus tard qu'hier au
soir, n'ont certes pas la même excuse. Et que le diable m'emporte si ce
vieux muscadin de Puchinete n'y était pas! Ah! tant pis! j'en aurai le
coeur net, puisque le _iénéral_ ne sort jamais avant trois heures!

Il s'habilla et se fit mener rue Balzac, chez le vénérable ami de son
oncle. Le général Puchinete, qui vit encore, est un riche émigré
péruvien. N'était son accent, on le prendrait pour un Français de 1781.
Les écrivains du dix-huitième siècle, qu'une importation presque récente
a popularisés dans l'Amérique du Sud, ont été ses maîtres favoris. Sa
mémoire est farcie de petits vers badins que personne en France ne sait
plus; il les roucoule galamment à l'oreille des dames, et cette poésie
aux couleurs effacées a pour plus d'une le charme rétrospectif des
éventails pâlis. Dans les réunions d'hommes, il débite volontiers des
tirades éloquentes sur les libertés imprescriptibles de ceux-ci et les
iniquités incorrigibles de ceux-là. Belles façons, le geste harmonieux,
le menton ras, la tabatière en main, la bonbonnière en poche, jabot
souple et manchettes coquettement fripées, il poudrerait sa tête, si le
temps ne s'était chargé de la besogne; au demeurant, le plus galant
homme du monde, et vous allez en juger.

«Mon garçon, dit-il au marquis, je t'attendais. Oui, je t'aurais
consigné dès demain à la porte de mon coeur, si tu n'étais pas venu de
prime saut me chercher querelle. Te voilà furieux, c'est parfait. Noble
courroux! laves brûlantes de la jeunesse! Goûte-moi ces violettes
pralinées, et dis-moi si mon confiseur n'a pas cristallisé le printemps
en personne.

--Général, tout à l'heure deux braves gens sont venus chez moi. Je leur
ai offert du vin de Xérès comme vous m'offrez des bonbons, et ils m'ont
répondu: «Nous ne sommes pas ici pour goûter votre vin, mais pour savoir
si vous avez du sang dans les veines.» Je leur ai dit: «A vos ordres!»
et je leur ai donné l'adresse de deux hommes en qui je croyais comme en
Dieu. Mais devinez un peu la honte qui m'était réservée?

--Enfant! Ce n'était pas une honte, c'était une leçon.

--Vous me permettrez de vous dire qu'il n'est plus d'écoliers à mon âge.

--Tarare! Écoute-moi. Je suis d'avis que tu dois une réparation par les
armes, et je me fais non-seulement un devoir, mais une fête de
t'accompagner sur le terrain...

--Alors!...

--Patience! Et si j'ai un regret, c'est que la mode ne soit plus
d'intéresser les témoins dans la partie; mais, cher ami, l'affaire est
si malencontreusement engagée que l'honneur nous commande de l'asseoir
sur une autre base. Je l'ai dit hier soir à ton oncle, et il n'a pas
trouvé un mot à répondre. Tu es un gentilhomme, et le sieur Gautripon
est un vilain...

--Très-vilain; mais qu'importe?

--Il importe que vous restiez chacun dans votre rôle. Or si demain l'on
disait à Paris que deux messieurs se sont rencontrés à propos d'une
femme, que le sieur Gautripon se battait pour elle et le marquis de La
Ferrade contre elle, c'est le marquis, mon cher, qui serait un vilain,
et le vilain qui deviendrait un gentilhomme. Comprends-tu?

--Il s'agit pardieu bien de Mme Gautripon! C'est le mari que j'ai
insulté, c'est lui qui me provoque, c'est contre lui que vous refusez de
me conduire sur le terrain!

--Cher ami, les jeunes gens n'ont pas le coup d'oeil juste, et la
preuve, c'est que tu as cru n'encourir qu'un coup d'épée en touchant au
lit d'une femme. Tu as commis un crime de lèse-faiblesse et mérité un
blâme autrement redoutable que toutes les vengeances des maris. La femme
doit passer avant tout, et dès que tu l'as effleurée, le mari recule au
second plan.

--Alors, quoi? Qu'ai-je à faire pour réparer mes torts envers cette
poupée?

--Rien que de mettre sa personne hors de cause et d'arranger une autre
querelle avec son mari. C'est ce que j'ai dit à ton oncle, et s'il avait
voulu m'écouter, nous aurions déjà fait les trois quarts du chemin.
Gautripon ne manquerait pas de se prêter à la chose...

--Il est si complaisant!

--Laisse sa complaisance en paix, et cherchons un prétexte avouable. Il
n'en manque pas, Dieu merci! Le jeu, les paris de course, le ballon
d'une danseuse, la politique, une théorie littéraire, la couleur d'une
cravate ou la coupe d'un gilet, tout est matière à querelle pour deux
hommes qui veulent et qui doivent se rencontrer.

--Vous croyez cela, vous? mais Gautripon n'est d'aucun cercle, il ne
fréquente aucun théâtre, il ne joue pas, ne parie pas, ne discute pas,
ne parle pas, et l'on ne sait par où le prendre, excepté par sa femme,
que l'on prend comme on veut! Que fait-il? où va-t-il? où se tient-il,
ce personnage ténébreux qui traverse la vie comme l'égout collecteur
traverse les dessous de Paris? Lui savez-vous une habitude? lui
connaissez-vous un ami? Devinez quels témoins ce monsieur m'a envoyés
tout à l'heure? Un garçon de magasin et un infirmier du Val-de-Grâce, un
matassin d'hôpital!»

Le général ouvrit de grands yeux, et s'apprêtait à demander les détails
de l'entrevue, quand M. d'Entrelacs fit son entrée avec le colonel
Chabot.

«C'est encore moi, dit-il au général Puchinete en lui tendant la main.
Tiens! Lysis avec vous! A merveille! nous ferons d'une pierre deux
coups. Ton affaire se corse, mon enfant. Voici Chabot qui soutient une
thèse nouvelle, et nous défend de dégaîner sous aucun prétexte.
Entendez-vous, général, sous aucun prétexte!

--Pour le coup, dit le Péruvien, c'est moi qui vais être étonné.

--Et moi donc! s'écria M. de La Ferrade. En vérité, messieurs, j'admire
que vous preniez si grand soin de ma peau. Suis-je un fils de famille
élevé dans le coton? Oubliez-vous que j'ai mené à bonne fin une
demi-douzaine d'affaires?»

Le colonel Chabot coupa la tirade par un geste d'une autorité
irrésistible.

«Monsieur, dit-il, c'est justement votre courage, votre habitude des
armes et vos preuves trop souvent faites qui autorisent le débat. Si
vous étiez un jouvenceau tout neuf et sujet à caution, nous ferions
peut-être la sottise de vous conduire sur... Eh bien, non! pas même
alors! Le duel est une affaire d'honneur, sacrebleu! Il faut donc des
gens d'honneur pour jouer la partie. Avant de se mesurer avec un homme,
on doit prévoir deux choses: la première, c'est qu'on peut être obligé
de faire prendre de ses nouvelles; la seconde, c'est qu'on peut être
conduit à lui serrer la main. Serrer la main d'un Gautripon! envoyer
chez un Gautripon!

--Mais, colonel, j'y suis allé moi-même, et M. Puchinete aussi.

--Pour vous amuser, soit; cela n'engage à rien. Est-ce que mes soldats
ne vont pas se distraire où bon leur semble? Est-ce qu'ils ne se
querellent jamais après boire avec les Gautripons de Vincennes? Est-ce
qu'on leur permettrait de dégaîner sur le terrain contre ces débitants
d'honnête hospitalité?

--Le cas est différent: ils payent.

--Moins cher que vous, monsieur, car ils ne donnent que leur argent, et
vous prêtez l'éclat de votre nom et le prestige de votre personne aux
soirées de ce faquin-là! Confiez-moi le soin de votre honneur: vous ne
craignez pas, je suppose, qu'il périclite entre mes mains?

--Non, colonel; mais encore est-il bon que je sache où vous voulez en
venir.

--Je veux savoir d'abord si cet homme est ou n'est pas le marchand de sa
femme. Et ce n'est pas moi seul qui suis pris de cette curiosité; le
grelot que vous avez attaché hier soir a fait du bruit dans le monde.
Avez-vous vu comme tous vos amis et ceux de M. d'Entrelacs se sont
récusés unanimement? Vingt-quatre heures plus tôt, vous auriez eu des
témoins à choisir par douzaines. C'est que le problème n'était pas posé.
Il l'est maintenant, grâce à vous, et chacun sent qu'il faut attendre et
se tenir en garde jusqu'à ce qu'il soit résolu. Il y a un fond de pudeur
sous la légèreté parisienne, mon cher. On tolère longtemps le luxe
inexpliqué d'une maison amusante, on se jette les yeux fermés dans un
courant de plaisirs sans demander si la source en est pure; mais qu'une
seule voix se mette à crier gare, c'est un sauve-qui-peut général. Le
signal est donné; Paris veut avoir le coeur net de cette mystérieuse
opulence; il faut que ce monsieur nous dise où sont les capitaux dont il
étale impudemment le revenu. C'est à nous de l'interroger; sa
provocation nous donne un droit illimité d'enquête. Comment! un homme
n'est pas admis au club sans justifier de ses moyens d'existence, on
veut savoir où sont ses terres ou ses actions avant de jouer le whist
avec lui, et l'on irait jouer la grosse partie au jeu de l'épée avec un
gueux qui a peut-être toutes ses fermes dans l'alcôve de la Gautripon!»

M. d'Entrelacs prit la parole.

«Mais, colonel, dit-il, est-ce qu'il n'est pas trop tard pour demander
des comptes? N'êtes-vous pas d'avis que Lysis, en insultant cet homme, a
renoncé au droit de le discuter? Je pense comme vous que les honnêtes
gens doivent choisir leurs adversaires, et qu'il ne faut pas se
commettre, même sur le terrain; je doute cependant qu'on puisse
repousser un cartel par la question préalable, lorsqu'on a dit et fait
la veille ce que nous avons fait et dit hier soir.

--Eh! cher ami, le procureur impérial en dit bien d'autres aux vauriens
qu'il traîne en justice! Et si messieurs les scélérats prétendaient se
réhabiliter en provoquant le magistrat qui les accuse, le genre humain
tout entier se lèverait dans un immense éclat de rire.

--Nous ne sommes pas au Palais.

--Non, mais les vilenies que le Code a oublié de punir sont toutes du
ressort de l'opinion publique.

--J'entends, mais que voulez-vous faire? car il est impossible que nous
en restions là.

--Je veux mettre Gautripon en demeure de se débarbouiller publiquement,
et, s'il ne trouve pas assez d'eau dans la Seine, nous jouerons le jeu
de Florence!»

MM. d'Entrelacs, Puchinete et la Ferrade se regardèrent en ouvrant de
grands yeux. Évidemment, le jeu de Florence était pour eux lettre close.
Le colonel comprit leur silence et s'expliqua.

«Un Français, galant homme s'il en fut, est insulté publiquement aux
_cascine_ de Florence par un compatriote qui, à tort ou à raison,
passait pour un faussaire et un escroc. L'insulté, qui avait fait ses
preuves, et plutôt dix fois qu'une, se détourne froidement vers un grand
seigneur russe qui accompagnait son agresseur, et lui dit:

«Monsieur, on ne peut chercher querelle à un homme qui n'est pas net;
mais, puisque vous garantissez celui-ci en l'honorant de votre
compagnie, je compte que vous allez vous couper la gorge avec moi.»
Voilà la marche à suivre. Nous nous trouvons demain au rendez-vous, nous
soumettons le cas aux témoins de Gautripon: ils prennent fait et cause
pour leur commettant; M. de la Ferrade en choisit un, et, pour donner
plus de corps à l'affaire, je me charge de l'autre.»

Le jeune homme allégua l'humble condition des témoins, qui rendait,
selon lui, cet arrangement difficile.

«Pourquoi donc? dit le colonel. Mon jeune ami, depuis 89, il n'y a plus
que deux classes dans la société: les honnêtes gens et les coquins. Ceux
dont vous me parlez ne sont assurément pas à la solde de leurs femmes;
il n'y a pas raison pour qu'on dédaigne de s'aligner avec eux. Deux
sous-officiers légionnaires! Peste! vous êtes bien dégoûté! J'en prends
un de confiance: le garçon de magasin, mon grade ne me permettant pas
d'avoir affaire à l'autre. Dame! j'aimerais mieux croiser le fer avec
des hommes de notre monde...

--Et moi donc! riposta vivement le créole. Comprend-on par exemple que
Bréchot reste à la cantonnade lorsque Gautripon est en scène?

--Bien parlé! dit le Péruvien, d'autant plus que Bréchot est une fine
lame, tandis que Gautripon n'a jamais mis le pied dans une salle de
Paris; mais tu oublies que Bréchot n'a pas pouvoir pour défendre la
femme d'un autre:

    Un insolent parlait mal de ma belle;
    Je la vengeai. Qui périt? Ce fut elle.

Si tu tiens à régler ce compte avec Bréchot, il ne boudera pas; mais il
faut en revenir à ma première idée, prendre un prétexte et mettre la
femme en dehors à tout prix.»

La discussion se prolongea jusqu'au dîner et même après, car ces
messieurs dînèrent ensemble. En fin de compte, le plan du colonel Chabot
prévalut, moins par son mérite intrinsèque que par l'autorité de
l'inventeur.

Le colonel Chabot n'était autre que cet ancien capitaine qui survécut à
toute sa compagnie et monta positivement seul à l'assaut du fort de
Boghar. La colonne d'attaque, qui le suivait à cinq grandes minutes
d'intervalle, le trouva adossé contre un vieux mur et piquant dans un
tas d'Arabes avec le sang-froid d'un cuisinier qui larde ses perdrix.
Par miracle, il n'avait que des blessures légères, et le père Bugeaud
l'envoya porter à Paris les clefs de la place. Décoré de la propre main
du roi, il avait fait son chemin par une série de coups d'éclat, et
toute l'armée disait qu'il serait arrivé plus haut sans ses duels, la
tournure paradoxale de son esprit et l'inflexible roideur de son
caractère.

Ce qu'il avait perdu comme avancement, il l'avait regagné en popularité.
C'est pourquoi le lendemain à midi les malheureux témoins de Gautripon
tressaillirent jusque dans leur moelle aux deux syllabes de son nom.

Ils s'étaient présentés plus crânement que la veille, soit que la
réflexion leur eût monté la tête, soit que Jean-Pierre leur eût mis le
feu sous le ventre. Le simple coup de sonnette qui annonça leur arrivée
indiquait nettement la résolution d'en finir.

«Messieurs, leur dit le jeune créole, j'ai l'honneur de vous présenter
le colonel Chabot et le vicomte d'Entrelacs, qui ont mes pleins pouvoirs
pour débattre l'affaire avec vous. Prenez place; je me retire.»

De ce petit discours, les deux légionnaires n'entendirent qu'un mot.
Rastoul laissa tomber son chapeau et ne songea pas même à le reprendre.
Monpain jeta le sien sur un divan; l'un et l'autre avancèrent à l'ordre
machinalement, comme deux statues ambulantes; leurs petits doigts
cherchaient sous les plis de la redingote la couture de leur pantalon.

L'habitude est plus forte que tous les raisonnements du monde. Le
colonel lui-même oublia qu'en vertu de la circonstance ces braves gens
devenaient ses égaux.

«Rastoul! dit-il d'une voix brusque.

--Présent! mon colonel.

--Dans quel régiment avez-vous servi?

--Au 3e léger, 78e de ligne. Engagé volontaire du 10 septembre 1826,
réengagé le...

--C'est bon. Où avez-vous gagné ce ruban-là?

--A l'Isly, mon colonel, en prenant un drapeau.

--Tudieu! ce n'est pas de la petite bière! Pourquoi n'avez-vous pas
avancé?

--Faute d'instruction, mon colonel.

--Combien de fois avez-vous été cassé?

--Pas une, mon colonel.

--Comment avez-vous pu vous décider à monter la garde devant une
boutique?

--Il faut vivre, mon colonel.

--La pension et la croix ne vous nourrissaient donc pas?

--J'ai une femme et deux enfants.

--Et vous, Monpain, vous êtes encore au service?

--Parfaitement, mon colonel; mon temps finit dans dix-huit mois.

--Ce n'est pas à l'hôpital que vous avez attrapé la croix?

--Non, mon colonel; c'est à l'Alma.

--Dans les ambulances?

--Oui et non, mon colonel; je suis allé au feu chercher le commandant
Trochard, et je l'ai rapporté sur mon dos.

--Allons! vous êtes encore un brave homme, vous! Il y a de fières gens
dans notre armée. Et dire, mon cher d'Entrelacs, que, sans nous, ces
deux gaillards s'éclaboussaient jusqu'à l'échine dans le bourbier d'un
Gautripon!»

Il remplit deux verres au ras du bord et dit aux sous-officiers d'un ton
de commandement:

«Attention! buvez-moi ça!»

Ils ne se firent prier ni l'un ni l'autre.

«A votre santé, mon colonel! dit Rastoul.

--Et la compagnie,» ajouta Monpain.

M. d'Entrelacs salua de la tête; mais il avait du mal à garder son
sérieux; car c'était bien la première fois qu'il voyait une affaire
d'honneur menée ainsi tambour battant.

Le colonel se mit à cheval sur une chaise, aspira deux bouffées de
cigare, et lorgnant à travers la fumée les deux légionnaires debout:

«Ah çà! dit-il, mes enfants, qu'est-ce que vous venez faire ici?»

Monpain se retrancha timidement derrière le camarade.

«Moi, je ne sais rien, dit-il; je ne connais pas même M. Jean-Pierre.
C'est Rastoul qui est venu me chercher, et j'ai dit oui par obligeance.
Vous savez bien, mon colonel, qu'un militaire ne peut pas refuser ce
petit service-là.

--C'est selon les personnes qui le demandent. Et vous, Rastoul,
connaissez-vous M. Gautripon?

--Oui, mon colonel, et je mettrais ma main au feu...

--Pas si vite! on se brûle. Nous ne sommes pas ici pour jeter notre
estime en l'air. Il y a quarante-huit heures, pas vrai, que vous
fréquentez ce cadet-là?

--Moi, mon colonel? Il y a plus de quatre ans.

--Et vous l'avez bien rencontré six fois en quatre années, hein?

--Mais je l'ai vu presque tous les jours, mon colonel, comme j'ai
l'honneur de vous voir en ce moment ici.

--Ne pas confondre!... Moi je vous dis, Rastoul, que vous avez pu le
rencontrer souvent, mais que vous ne l'avez jamais connu.

--Il en sera ce que vous voudrez, mon colonel. Nonobstant...

--Quoi?

--J'aurais les yeux bandés en face de douze canons de fusil, et je
dirais que M. Jean-Pierre est un brave homme.

--Mais, tête de clou que vous êtes! il y a vingt-quatre heures, vous ne
saviez pas seulement son vrai nom!

--Mon colonel, on peut connaître les gens sans savoir les sobriquets
qu'ils ont par ailleurs. Son vrai nom chez nous, c'est Jean-Pierre, et
tous les gens du quartier vous diront comme moi.

--Ah! ah! les gens du quartier! Et qu'est-ce qu'on dit de sa femme dans
votre quartier, monsieur Rastoul?

--Nous ne lui en connaissons aucune, mon colonel.

--Il est pourtant marié, et rudement, j'ose le dire.

--On dit tant de choses, mon colonel!

--On n'en dira jamais autant qu'il y en a, sergent! Lui connaissez-vous
un métier, à votre homme?

--Oui, mon colonel.

--Il en a un propre en effet!

--Dame! tout le monde ne peut pas être sénateur. M. Jean-Pierre est
employé.

--Aux menus plaisirs de la France!

--Je n'y suis plus, mon colonel.

--Lui savez-vous un domicile?

--Oui, mon colonel, rue de Ponthieu, dans une petite maison bien
tranquille.

--Non, Rastoul, aux Champs-Élysées, dans un hôtel de trois millions!

--Mais, mon colonel, j'y suis allé, c'est au cinquième!

--Et moi j'ai passé cent fois devant la porte cochère, c'est un palais!
Avez-vous une idée de ce qu'il gagne par an, votre Jean-Pierre?

--Mon colonel, ça va dans les trois mille; il me l'a dit.

--Trois mille francs? C'est à peu près ce qu'il mange tous les jours.

--Tous les ans?

--Tous les jours! Sa dépense annuelle est d'un million selon les uns, de
quinze cent mille francs selon les autres, mettons douze cent mille, et
n'en parlons plus.

--Mais où prendrait-il ça, mon colonel?

--Voilà précisément ce que nous sommes curieux de savoir, mon brave, et
c'est pourquoi nous avons tiré l'affaire en longueur. Vous ne supposez
pas que nous ayons peur de Jean-Pierre?

--Oh! mon colonel!

--Mais nous craignons d'attraper des puces en nous frottant à un chien.

--M. Jean-Pierre! un chien!

--Moins encore, s'il est ce qu'on dit... Et non-seulement je défendrais
à mon ami de le toucher avec l'épée, mais le bâton serait encore une
arme trop noble pour sa peau.

--Mon colonel! mon colonel! vous me faites dresser les cheveux sur la
tête. Qu'est-ce qu'on a donc pu dire qu'il était, le malheureux garçon?

--On ne suppose pas, on sait qu'il est le complaisant d'une jolie femme,
un mari qui spécule sur sa honte, un volontaire du déshonneur!
Comprenez-vous, Rastoul? Voyez-vous quelle campagne vous alliez faire,
si je ne vous avais barré le chemin?

--Je comprends trop, mon colonel, et je vous demanderai la permission de
m'asseoir devant vous, attendu que les jambes me manquent. C'est
pourtant un bien honnête homme que M. Jean-Pierre, et l'empereur
lui-même ne m'ôterait pas ça de l'esprit!

--Mais puisque vous ne savez pas le premier mot de ses affaires!
Informez-vous, au moins!

--Auprès de qui, mon colonel?

--Eh! posez-lui la question à lui-même! Demandez-lui pourquoi il étale
aux Champs-Élysées une fortune dont il se cache ailleurs comme d'un
crime? Répétez-lui tout ce que vous venez d'entendre sur son compte, et
selon la réponse on agira. Vous faut-il quarante-huit heures?
Prenez-les. Si vous nous apportez une explication satisfaisante,
non-seulement nous conduirons M. de la Ferrade sur le terrain, mais je
ferai moi-même amende honorable avant l'affaire et devant vous. Si par
hasard les raisons de cet individu vous semblent bonnes, mais qu'il ne
vous soit pas permis de nous les communiquer, alors je vous autorise à
répondre de votre ami corps pour corps, et moi, mon brave, je fais votre
partie, tandis que le marquis s'aligne avec Monpain. Est-ce carré, cela?
Dites que nous ne faisons pas galamment les choses?»

Trop galamment sans doute au gré du pauvre infirmier-major, car il se
récria sur-le-champ et arbora plus haut que jamais le pavillon des
neutres. Rastoul lui-même parut moins sensible à l'honneur de croiser le
fer avec un colonel qu'au désagrément d'affronter la plus illustre épée
de Paris. Toutefois il garda bonne contenance et répondit en homme qui
croit avoir assez fait pour sa gloire, mais que la peur ne trouble pas:

«Mon colonel, merci de votre honnêteté; mais l'affaire ne peut guère
tourner comme ça, si on raisonne. Ou bien M. Jean-Pierre nous prouvera
qu'il est mal jugé, et alors nous aurons tout profit à vous communiquer
la chose; ou il nous avouera qu'il est une canaille, et alors c'est à
lui que je m'en prendrai, et pas à vous.»

L'entrevue se termina par des poignées de main à désosser un boeuf, et
l'on convint de se retrouver chez le colonel, dès que Rastoul aurait une
réponse à donner. Chacun resta chez soi le lendemain samedi. Rastoul ne
parut nulle part, et n'écrivit à personne. Le dimanche matin au petit
jour, vers huit heures, tandis que la belle Émilie dormait du plus
gracieux sommeil, l'infâme Gautripon se glissa dans la _nursery_ sur la
pointe du pied, comme un voleur. Il rencontra une bonne anglaise et
s'informa si les enfants étaient éveillés.

«Pas encore, monsieur, répondit-elle; mais M. Édouard ne tardera guère:
il s'agite. J'allais demander l'eau de son bain.»

Le volontaire du déshonneur (pour emprunter la périphrase du colonel
Chabot) parut charmé de cette nouvelle. Il gagna lestement la chambre du
petit garçon, s'agenouilla devant le lit, écarta les rideaux, et guetta
le premier sourire du baby. Presque aussitôt le tout petit ouvrit les
yeux et tendit ses gros bras nus en criant:

«Ah! papa! ah! papa, papa!»

Et les baisers de pleuvoir sur deux joues inégalement colorées, dont
l'une était rose, et l'autre rouge, car l'oreiller rougit la joue des
enfants comme l'espalier celle des pêches. Aux cris joyeux du petit
Édouard, une autre voix répondit de la chambre voisine. C'était Mlle
Émilie qui à son tour criait _papa_!

«Attends! répondit Gautripon; tu vas avoir deux visites pour une!»

Il emporta l'enfant dans ses bras et vint le jeter en boule sur le lit
de la jeune soeur.

«Bonjour donc, mes amours! dit Émilie en les attirant tous deux par le
cou.»

Elle se mit à les embrasser l'un après l'autre avec une telle volubilité
que sa petite tête allait de droite à gauche comme un battant de cloche.
Le filet qui retenait ses cheveux s'en alla, et tout à coup le père et
le frère disparurent comme noyés dans un flot de soie blonde. Et de
rire!

Mais Léon, qui était l'aîné, ne pouvait pas dormir longtemps au milieu
d'un tel vacarme. On l'entendit bientôt crier:

«Et moi? et moi? papa! Viens, ou j'y vais!

--Dans un moment!» répondait le père.

Mais cet âge est l'impatience même, quoiqu'il ait du temps devant lui.
Maître Léon apparut sur le seuil de sa chambre, nu-pieds, pareil à un
lévite dans sa longue tunique, et coiffé de mille petites boucles
indépendantes qui frisaient en tous sens.

«Ah! gamin! cria le père.

--Le gamin t'adore, vieux ingrat, et si tu ne le prends pas tout de
suite sur tes genoux, il va te sauter sur les épaules.

--Essaie!

--Hop! Voilà. Bonjour, les petits anges! Émilie, range tes cheveux, que
j'aperçoive le bout de ton nez!»

En même temps il passa par-dessus la tête de Gautripon et tomba sur le
lit pour compléter le groupe.

«Prends donc garde! criait Émilie, tu as manqué d'écraser mon baby.

--N'aie pas peur; ça me connaît. Je t'ai tenue sur mes genoux quand tu
n'étais pas plus grosse que le poing, et je ne t'ai jamais cassée. Pas
vrai, père?»

La bonne anglaise, exacte à son devoir, vint prendre le plus jeune pour
le baigner. Il se laissa couler à bas du lit et fit trotter ses petons
roses vers la porte, en retournant la tête d'un air fier. Le frère et la
soeur acceptaient son défi et commençaient à lui donner la chasse, mais
les gens attachés à leurs petites personnes les réclamèrent à leur tour.
Léon croisa les bras devant son valet de chambre et lui dit avec une
gravité comique:

«Fais de moi ce que tu voudras! Mon corps est à toi, mon âme à Dieu, mon
coeur à papa.

--Et à maman! ajouta M. Gautripon.

--Et à notre ami!» poursuivit la petite fille.

L'ami c'était Bréchot. Que pouvait-il faire à cette heure? Il avait
achevé la nuit au jeu selon son habitude, et il cuvait sa perte ou son
gain chez lui; car il avait un appartement quelque part, à cent mètres
de la maison, pour la forme. Madame était probablement éveillée, mais
elle se pelotonnait dans ce demi-sommeil des natures paresseuses qui ont
l'art de se bercer elles-mêmes. Celui qui aurait vu M. Gautripon en
extase devant la baignoire où s'ébattait le petit garçon, eût pensé que
Jean-Pierre n'avait pas pris le mauvais lot. A chaque instant la jeune
Émilie ou ce diablotin de Léon s'échappaient des mains de leurs gens et
venaient se pendre au cou de papa. Et l'infâme s'épanouissait
visiblement sous les baisers de ces lèvres fraîches, sous le regard de
ces yeux purs.

Pour le père et pour les enfants, le dimanche était vraiment une fête.
C'était le seul jour que M. Gautripon dérobât à ses mystérieux travaux.
Depuis l'aube jusqu'à midi, les enfants lui appartenaient, et
réciproquement. Il leur administrait leur premier déjeuner dès qu'on
avait achevé la toilette. Il versait le chocolat des deux aînés, il
découpait lui-même et trempait les mouillettes dans l'oeuf du petit
Édouard. Et jamais le chocolat n'avait paru si bon, jamais l'oeuf à la
coque n'avait été vidé de si bel appétit. Le précepteur et la
gouvernante avaient congé; toutes les questions qui s'éveillaient dans
ces jeunes têtes étaient résolues par la douce et patiente érudition du
papa. On regardait avec lui les beaux livres d'images que Bréchot
envoyait à la maison le jour où ils étaient mis en vente. Le papa
racontait des histoires, toujours les mêmes, car les enfants n'écoutent
avec plaisir que celles qu'ils ont entendues vingt fois. Il épiait ces
premiers traits de caractère qui décèlent les instincts bons ou mauvais
de chacun; il redressait le jugement de celui-ci, faisait appel au coeur
de celui-là, et constatait avec orgueil que son nom serait porté dans le
monde par de braves petites créatures.

Au milieu de ces occupations, le premier coup du déjeuner de famille
sonnait toujours trop tôt. «Déjà!» s'écriait-on d'une voix unanime, et
le maître de la maison s'enfuyait vers la chambre vaste et superbe où
l'on faisait son lit tous les matins. Il ôtait sa jaquette de molleton
et ses pantoufles en imitation de tapisserie, et descendait rejoindre
les enfants dans la salle à manger. Les enfants, non plus que lui, n'y
déjeunaient que le dimanche. Mme Gautripon paraissait généralement à
midi et demi, et Bréchot, qui avait son couvert en permanence, arrivait
quelquefois.

Ce jour-là, Madame ne se mit en retard que de vingt-cinq minutes, et
Bréchot fit son entrée au dessert. Le seul incident à noter fut une
querelle entre l'aîné des marmots et M. Gautripon. Ce bambin prétendait
le contraindre à manger des crevettes, et le père affirmait comme
toujours qu'il ne pouvait pas les souffrir.

«Si tu ne m'obéis pas, s'écria M. Léon à bout de patience, je dirai ce
que tu es.

--Dis-le donc tout de suite!

--Tu m'en défies?

--Oui!

--Eh bien! tu es un pélican. Voilà!

--Et en quoi suis-je un pélican, mon bonhomme.

--En ce que tu ne manges jamais rien de bon. Tu as peur qu'il n'en reste
pas assez pour nous. C'est pourquoi je te compare à l'oiseau qui s'ouvre
le ventre pour nourrir ses petits enfants.

--Léon! dit Mme Gautripon, vous êtes ridicule.

--Moi aussi, maman, dit la petite Émilie avec une adorable candeur.
Quand Léon a parlé du pélican, j'ai pensé tout de suite: Oh! c'est bien
papa!»

Jean-Pierre grignotait son pain comme à l'ordinaire; mais, si quelqu'un
l'avait surveillé d'un peu près, on eût probablement remarqué que du
revers de la main il s'essuyait le coin de l'oeil.

Bréchot, lorsqu'il entra, portait comme un nuage autour du front. Il
serra la main de son ami, s'inclina poliment devant madame et se laissa
embrasser par les enfants. Le maître d'hôtel s'empressa de le servir,
mais personne ne demanda ce qui le rendait maussade. Ce joyeux compagnon
avait la matinée souvent mélancolique. Mme Gautripon lui adaptait à ce
propos un vieux dicton bien connu:

«Bréchot du soir, espoir, disait-elle; Bréchot du matin, chagrin.»

Il arrive souvent que les hommes trop aimables dans le monde sont
moroses à la maison. Toutes leurs grâces se dépensent au dehors, et il
n'en reste plus pour l'intérieur.

Mais cette fois ce n'était pas une perte de quelques milliers de louis
qui voilait cette physionomie sereine. La veille, au cercle, M. Bréchot
avait été lardé de plaisanteries fines dont le sens lui échappait. En
feuilletant les petits journaux scandaleux qui s'abattent sur la vie
privée parce qu'on leur défend de parler politique, il avait cru
rencontrer des allusions indirectes à sa vie, à ses amours, à certain
hôtel des Champs-Élysées. On parlait à mots couverts d'un scandale
récent qui devait se dénouer sur le terrain d'après les uns, qui allait
être étouffé sous le mépris d'après les autres. Aucun nom n'avait été
écrit ou prononcé; rien ne prouvait que la famille Gautripon fût en
cause. Cependant Léon Bréchot se sentait envahi par cette inquiétude
sourde et cette trépidation intérieure qui annonce aux animaux eux-mêmes
l'explosion d'un orage.

«Est-ce que les enfants ne vont pas aller jouer? demanda-t-il. Je ne
veux pas que leur récréation soit retardée par mon inexactitude.»

Le petit Léon répondit:

«Nous ne sommes pas pressés; nous attendrons papa.

--Allez toujours, dit la mère, puisque votre ami vous le permet.

--Du reste, ajouta Jean-Pierre en déposant sa serviette, j'ai fini.»

M. Bréchot l'arrêta sur sa chaise par un coup d'oeil significatif.
Madame poussa du pied le bouton d'une sonnerie électrique, on vint
prendre les enfants et leur père demeura. Les gens devinèrent qu'on
n'avait plus besoin d'eux, et sortirent.

Il se fit un silence de quelques minutes. Gautripon se tourna vers
Bréchot et lui dit:

«Tu avais quelque chose à nous conter?

--Non, rien. Et toi?

--Vivant comme je vis, quelles nouvelles pourrais-je apprendre?

--C'est vrai... Madame, avez-vous eu beaucoup de monde hier après-midi?

--Personne absolument, pour la première fois de la vie.

--Étrange! Vous n'avez aucune idée de ce qui a pu retenir tous vos amis
chez eux, tandis que vous les attendiez chez vous?

--C'est un hasard auquel il faut s'attendre lorsqu'on choisit un jour.
Tantôt on a la foule et tantôt pas un chat, selon le vent.

--Vous n'avez pas entendu dire qu'il fût rien arrivé ici?

--Quand?

--Mercredi soir.

--Mais non, rien que je sache.

--Et toi, Jean-Pierre, tu n'as rien entendu dire?

--Absolument. Que crains-tu?

--Eh! parbleu! je crains tout! Est-ce que l'on n'est pas à la merci du
premier venu, dans les situations comme la nôtre? Il n'y aura ni repos
ni sécurité possible tant que je n'aurai pas tué un de ces insolents
bavards.

--Léon! s'écria Émilie. Vous voulez donc me faire mourir?

--Bah! dit Jean-Pierre. Laissez-le dire. Il ne tuera personne; c'est moi
qui vous le promets.»

Sur cette assurance, on sortit de table.

Une demi-heure après, le beau Lysis de la Ferrade, laissa tomber sa
tasse de thé en apprenant la nouvelle la plus invraisemblable du monde.
On venait lui annoncer que M. Gautripon en personne était debout dans
l'antichambre et sollicitait un entretien.

Le créole se recueillit un instant, prit sa résolution et dit au valet
de chambre:

«Faites entrer.»

M. Gautripon se présenta le front haut, l'oeil brillant, les lèvres
pâles et imperceptiblement crispées; toutefois son attitude n'avait rien
de provoquant. Il s'arrêta sur le seuil, le chapeau à la main, en homme
qui demande une deuxième permission avant d'entrer.

M. de la Ferrade l'interpella d'une voix vibrante:

«Monsieur, lui dit-il, si vous êtes venu ici pour me contraindre à faire
ce que mes amis désapprouvent, je vous préviens qu'au premier geste je
vous tue comme un chien. C'est à vous de savoir si vous voulez sortir
vivant d'ici.

--Monsieur, répondit Gautripon, vous vous méprenez sur le but de ma
visite. On m'a dit que vous refusiez de me rendre raison parce que vous
ne saviez pas le secret de ma vie. Quoique la prétention soit bizarre en
elle-même et très-douloureuse pour moi, je m'y soumets, et je viens
faire entre vos mains une sorte de confession générale; mais lorsque
vous m'aurez rendu l'estime que je mérite, je compte que vous m'offrirez
spontanément l'occasion de mourir ou de vous tuer comme un homme.

--Asseyez-vous et parlez, dit Lysis.»




III


«Monsieur, dit Gautripon, vous m'écouteriez mal et d'un esprit prévenu,
si je commençais mon récit par le commencement. Sachez d'abord quels
sont mes moyens d'existence.

«Je suis teneur de livres aux _Villes-de-Saxe_ et professeur de
littérature française dans trois couvents de la rive gauche. Veuillez
jeter les yeux sur ce petit dossier qui contient les noms des
établissements qui m'emploient, la date de mon entrée en fonction, le
chiffre de mes salaires annuels, les certificats de mon patron et de
Mmes les supérieures, en un mot la preuve palpable que depuis sept
années je travaille régulièrement dix heures par jour en moyenne pour
gagner trois mille francs.»

Le marquis étendit nonchalamment la main, prit les papiers, les
feuilleta du bout du doigt comme par acquit de conscience et les jeta
sur la table en disant:

«Budget des recettes!

--J'entends, répondit l'infâme. C'est le budget des dépenses qui vous
intéresse surtout.

--Naturellement.

--Tout est prévu, monsieur. Vous pensez bien qu'on n'affronte pas un
examen de cette gravité sans s'y être préparé avec soin. Donc je vous
prouverai que mes dépenses, à moi, n'excèdent pas mon humble revenu. Ma
comptabilité privée est en ordre: c'est bien le moins quand on est
comptable par état! Mais, avant de vous mettre sous les yeux mon petit
livre de dépenses, je prends la liberté d'appeler votre attention sur le
métier pénible que je fais et sur la patience avec laquelle je l'exerce.
Un homme qui travaille assidûment dix heures par jour pendant sept ans
n'est pas ouvrier pour la forme; on ne peut guère le confondre avec ces
mendiants, ces voleurs et ces vagabonds qui font semblant d'avoir un
gagne-pain. Qu'en pensez-vous?

--Nous verrons bien.

--Voyez tout de suite. Voici tout le détail de mes dépenses annuelles,
depuis le loyer de la mansarde que j'habite seul, rue Ponthieu, jusqu'à
la pension que je paye pour ma nourriture: trois cents francs pour mes
déjeuners, rue de la Vieille-Estrapade, au cabaret du _Fidéle cocher_;
douze cents francs pour mes dîners: potage, un plat de viande, pain à
discrétion, à l'hôtel Gautripon, avenue des Champs-Élysées.

--Ma foi! dit le créole, voilà qui devient original. Puisque nous sommes
en si bon chemin, monsieur, j'espère que vous allez tirer un troisième
cahier de votre poche et me prouver, pièces en main, qu'avec vos douze
cents francs Mme Gautripon fait marcher son ménage et place quelque
chose à la caisse d'épargne.

--Jeune homme, vous m'étonnez. Je croyais en avoir assez dit pour
obtenir au moins une trêve de plaisanterie. Vous voyez si j'ai l'air
d'un élégant, vous savez si j'ai la réputation d'un viveur; on ne vous a
jamais conté que j'eusse touché une carte; vous ne m'avez pas rencontré
le cigare à la bouche; vous ne m'avez jamais vu passer en voiture, car
l'omnibus lui-même est un luxe que je m'interdis. Vous devez donc
supposer, si vous avez un peu de logique, que ce n'est ni l'amour des
plaisirs ni l'horreur du travail qui m'a fait accepter la position dont
il s'agit. Serait-ce la vanité de paraître? Encore moins. Je sais ce
qu'on pense de moi dans le monde, et bien avant l'injure publique que
vous m'avez faite j'ai supporté plus de dédains polis et d'impertinences
déguisées qu'il n'en faut pour user la patience d'un saint.

--Vous auriez dû nous dire tout de suite ou nous faire dire par deux
sous-officiers que votre tolérance conjugale était vierge de
spéculation. Si le monde est impitoyable pour certain genre de calculs,
il est plein d'indulgence pour les plus étonnantes faiblesses de
l'amour.

--Vous vous trompez obstinément, monsieur. Je n'ai pas d'amour pour la
personne qui traîne mon nom à quatre chevaux. Non-seulement je ne lui
suis rien, mais il n'y a jamais rien eu entre elle et moi. Si j'avais
commis l'infamie de lui baiser seulement la main, je mériterais
l'épithète dont on me gratifie dans votre monde. Mme Gautripon n'est pas
même mon amie, quoique je ne nourrisse aucun ressentiment contre une
pauvre créature mal dirigée. Les enfants sont miens de par la loi, qui
n'en peut mais, de par l'église, qui n'est pas infaillible, de par mon
affection, que je place où bon me semble; mais vous n'avez pas fait une
découverte bien subtile en devinant qu'ils sont nés de mon ami Bréchot.

--Votre ami?

--Mon ami, car je lui serrais encore la main il y a une demi-heure.

--Mon cher monsieur Gautripon, il est temps que vous entriez dans la
voie des explications catégoriques. Votre affaire ne m'avait jamais paru
limpide; mais plus vous m'en parlez, plus il me devient impossible d'y
rien comprendre.

--En effet; mais le peu que je vous ai dit a suffi pour détendre un peu
la raideur de votre premier accueil. Si vous n'êtes pas tout près de
m'accorder votre estime, vous ne me méprisez plus aussi résolûment que
ce matin. Votre mauvaise opinion n'est pas déracinée, je le vois, mais
elle s'ébranle. Est-ce vrai?

--Pas encore. Cependant je suis curieux de savoir où vous me conduisez.

--C'est tout ce qu'il me faut. Vous pouvez maintenant écouter l'histoire
de ma vie, et vous m'excuserez à l'avance, si le détail en est un peu
long.

--Soit.

--Veuillez seulement me promettre deux choses.

--Qui sont?

--La première, de vous battre avec moi, si mon présent et mon passé vous
paraissent absolument honorables, s'il n'y a pas dans ce récit une seule
circonstance où vous vous seriez conduit mieux que moi.

--Ceci, monsieur, est trop élémentaire pour être mis en question. Après?

--Promettez-moi le secret absolu dans le cas où vous me rendriez toute
votre estime. Si messieurs vos témoins voulaient savoir les faits qui
m'ont réhabilité à vos yeux, vous leur répondriez seulement que vous me
connaissez à fond, et que vous me tenez pour honnête homme.

--Volontiers.

--Merci, monsieur. Je commence. La condition où je suis né (vous l'avez
peut-être entendu dire) n'était pas seulement humble, elle était
misérable. Je ne dis pas cela dans l'intérêt de ma défense: la misère
n'est qu'une excuse, et c'est une justification que j'entreprends; mais
il faut que nous suivions dès les premières étapes la fatalité qui m'a
conduit ici. Ma mère faisait des ménages à Metz; mon père était un de
ces colporteurs qui roulent de village en village avec leur boutique au
dos. Ni l'un ni l'autre ne savait lire: l'idée de m'envoyer à l'école ne
leur vint pas même en esprit. Je voyais la bonne femme tous les matins
et tous les soirs, le père une ou deux fois par semaine. Quelques
voisines aussi pauvres que nous me gardaient pendant la journée, mais je
leur échappais souvent. Sitôt la porte ouverte, je courais battre le
pavé et patauger dans les ruisseaux de la ville. Récréation prophétique,
pensez-vous. On commence dans le ruisseau et l'on finit dans la boue!
Seulement les ruisseaux de Metz me salissaient jusqu'aux oreilles,
tandis que la fange parisienne, où le destin pensait me noyer, n'a pas
encore éclaboussé mon âme, Dieu merci!

J'avais six ou sept ans lorsque ma pauvre mère fit une chute dans un
escalier, fut portée à l'hôpital et mourut. Mon père ne pouvait plus me
laisser à moi-même: il me prit avec lui dans ses courses et m'enseigna
le métier, petit à petit. Nous vivions le long des routes, mangeant sur
nos genoux et couchant tantôt ici, tantôt là, dans les granges plus
souvent qu'à l'auberge. L'exercice et l'air des champs me fortifiaient à
vue d'oeil; j'avais toujours du pain, quelquefois du lard, et ceux même
qui ne nous achetaient rien nous faisaient assez bon visage. C'est le
seul temps dont je me souvienne avec plaisir. Je sentais mes jambes
pousser, l'ambition me venait aussi: que dis-je? j'en avais plutôt deux
qu'une. Je rêvais de gagner quelques sous par moi-même, ce qui ne tarda
pas longtemps. Mon autre idée, c'était de m'élever au-dessus de mon état
en apprenant à lire et à écrire. J'avais remarqué, chemin faisant, que
dans presque tous les villages il y avait un maître d'école, et que cet
homme était plus honnête et plus obligeant que les autres. Avec cela,
nous avions une heure ou deux à perdre chaque soir, tandis que les
paysans soupaient ou faisaient la veillée. Mon père employait ce temps à
fumer sa pipe ou à compter les gros sous.

Pour avoir de l'argent à moi, je lui dis que ma compagnie ne lui servait
de rien, tandis qu'en courant les villages pour mon compte je gagnerais
au moins ma nourriture. Il commença par répondre que j'étais trop petit,
mais je parvins à le convaincre: il demanda crédit pour moi à un
marchand de demi-gros qui lui vendait, et je me vis colporteur à huit
ans, avec quinze francs de marchandises, et souvent plus, sur mes
petites épaules. En été, je débitais de l'amadou, des briquets, des
chapeaux de paille. En hiver, c'était presque toujours un baril de
harengs, qui me coûtaient un sou la pièce et que je vendais deux. Ma
petite taille appelait l'attention, et ma grande volonté de réussir
intéressait tout le monde. Les paysans me tiraient doucement par
l'oreille et disaient: «Tu dois être Juif; il n'y a que les Juifs pour
être marchands de si bonne heure.» Je répondais en faisant le signe de
la croix, et les femmes venaient m'embrasser. Quelques-unes me
glissaient deux liards dans la main, mais j'étais déjà trop fier pour
recevoir l'aumône. Bien m'en a pris, monsieur, car, si j'avais empoché
des liards à huit ans, j'eusse accepté des millions à vingt-huit, et je
n'aurais plus le droit de me couper la gorge avec vous.

Le premier jour où je possédai deux francs d'argent mignon, je les
portai gaillardement à un vieux maître d'école. Je croyais, dans mon
innocence, qu'étant plus âgé que les autres, il devait en savoir plus
long. «Je veux, lui dis-je, m'instruire selon mes moyens: voici tout ce
que j'ai pour le moment; combien de lettres apprend-on pour quarante
sous?» Ce vieillard était un digne homme; il rit de la naïveté, me
rendit mon argent, me donna un abécédaire et me dit: «Toutes les fois
que tu passeras par chez nous, je te promets une leçon d'une heure, et
nous allons commencer dès ce soir.» Je répondis fièrement que je ne
voulais rien pour rien. «Petit bêta! s'écria-t-il, sache que
l'instruction n'est pas une marchandise, car personne, pas même le roi,
ne pourrait la payer ce qu'elle vaut.»

Tous les maîtres à qui je m'adressai ne furent pas si généreux; il est
vrai qu'ils n'avaient pas tous de quoi vivre. L'important, c'est qu'en
deux ou trois mois mes petits relais scolastiques furent installés dans
les villages où mon négoce me conduisait. Le père se fâcha lorsqu'il sut
que j'avais gaspillé plus de cinquante francs dans les écoles; mais,
quand il me vit prendre un almanach sur la fenêtre de l'auberge et lire
couramment la première page, il se mit à pleurer de joie comme un vrai
père qu'il était.

Pardonnez-moi, monsieur, la prolixité de ces détails. Voilà plus de sept
ans que je vis en moi-même sans pouvoir m'ouvrir à personne. L'homme est
un animal sociable après tout. Quand il n'a pas un ami sérieux à qui
parler, il montrerait le fond du sac à son plus mortel ennemi.

Trois ans d'étude à bâtons rompus et de lecture sur le pouce m'élevèrent
au modeste niveau de mes maîtres. J'en savais autant qu'eux; ils le
disaient eux-mêmes avec une pointe d'orgueil. Non-seulement je lisais
l'imprimé et le manuscrit, mais j'écrivais passablement; je calculais
vite et de tête; j'avais une teinture d'histoire; je possédais la
géographie des quatre-vingt-six départements; un jeune desservant de la
Lorraine allemande m'avait mis au latin et commençait à m'embaucher pour
le séminaire. Je ne pouvais pas accepter, et pourtant j'aurais bien
voulu devenir un gros curé de village, salué sur les routes à grands
coups de chapeau! Mais le devoir me défendait d'abandonner le père,
maintenant que je lui rapportais cinq ou six francs par mois sans lui
coûter un sou.

J'étais bien décidé à lui taire les avances qu'on m'avait faites; mais
lui-même m'apprit un jour qu'il avait disposé de moi. J'avais bientôt
douze ans; c'était au milieu de septembre; nous nous trouvions au
village de Magny-sur-Seille, et nous venions de nous coucher ensemble,
ce qui nous arrivait tous les huit jours environ. Le bonhomme me conta
que plusieurs personnages, entre autres un conseiller de préfecture,
avaient entendu parler de moi, que les autorités pensaient à faire
quelque chose pour un petit garçon qui s'était si bravement élevé
lui-même, et que le proviseur du collége royal m'attendait le lundi pour
me tâter à fond.

«S'il est content de toi, dit mon père, tu seras éduqué, nourri, logé,
tout enfin, jusqu'à l'âge de dix-huit ou vingt ans, et alors, en
travaillant encore un peu plus, tu pourras devenir quelque chose de
grand et de beau, comme un brillant capitaine ou un puissant
sous-préfet, avec l'aide de Dieu.»

L'idée de m'élever si haut me fit rire et rougir à la fois.

«Mais, papa, répondis-je, si l'on me faisait capitaine, qu'est-ce que
vous seriez donc? Colonel ou général?

--Moi, dit-il, je serai encore plus pauvre qu'à présent, car je ne
pourrai plus porter la balle; mais tu me prendras avec toi, et tu ne me
laisseras manquer de rien. Maintenant je gagne ma vie; je peux donc me
passer de mon fils et le prêter au gouvernement pour qu'on l'instruise.»

Je remerciai mon père de ses bontés, et le lundi suivant je comparus
devant le proviseur de Metz. Les vieux bâtiments du collége étaient
imposants; de ma vie je n'étais entré dans une maison si haute. Mon père
s'assit dans la cour, et l'on m'introduisit dans une salle écrasante, où
cinq ou six messieurs m'attendaient autour d'un grand tapis vert. Tout
cela m'éblouit sans m'intimider; je répondis aux questions comme un
vaillant petit homme. Quelque chose de vif et d'impétueux comme un
battement d'ailes me portait. Je ne suis devenu timide qu'après avoir
subi plusieurs affronts immérités. Mon examen fut magnifique: le
proviseur et ceux qui siégeaient avec lui déclarèrent que j'irais loin.
On fit chercher mon père, qui entra pâle et tremblant et fléchit le
genou, sans y penser, devant la table verte comme devant un
maître-autel. M. Coubertin, le proviseur, lui dit qu'on m'admettait à
bourse entière avec le trousseau complet, qu'il aurait seulement à payer
mes menus plaisirs.

«Quant à ça, répondit-il naïvement, il saura bien le gagner lui-même:
permettez-lui seulement d'ouvrir une boutique en récréation.»

Pauvre bonhomme de père! il ne me quitta plus jusqu'au jour de la
rentrée, et il me conduisit lui-même de village en village chez tous les
maîtres qui m'avaient ouvert la porte du collége. Je fus fêté, Dieu
sait! et régalé à la ronde. L'homme aux quarante sous me demanda ma
protection, si jamais je devenais ministre. Le curé qui m'avait appris
la grammaire latine crut devoir me prémunir contre les entraînements du
monde. Braves gens! mais, monsieur, nous ne sommes pas ici pour nous
attendrir.

J'ai passé quatre années au collége de Metz, toujours premier dans ma
classe, et comblé de prix à la distribution. Mes camarades me
considéraient et m'aimaient, les professeurs étaient pleins de bonté
pour moi; le préfet, le général et les premiers magistrats de la cour
royale s'intéressaient à ce bambin miraculeux et se disputaient le
plaisir de le protéger. Le principal libraire de la ville, qui était le
meilleur et le plus généreux des hommes, me faisait sortir le dimanche;
il retenait mon père à dîner ce jour-là, quand par hasard il se trouvait
à Metz: autrement le père et le fils auraient mangé au cabaret. Je
m'ébattais au milieu des beaux livres comme un poulain dans le foin
fraîchement coupé; bref, j'étais le plus heureux gamin de la terre, et
je ne désirais rien au-delà de ce que j'avais. Seulement, le jour des
prix, le préfet me décernait sur sa cassette un bel ouvrage doré sur
tranche, et M. le proviseur, dans un petit discours de dix lignes,
louait la générosité de M. le préfet, la sienne, celle des autorités et
la magnificence du gouvernement, qui appelait le fils d'un misérable
porte-balle aux bienfaits de l'instruction classique. Certes, je n'avais
pas le coeur assez bas pour renier mon père ou pour rougir du métier qui
nous avait nourris; mais je ne comprenais pas pourquoi tous ces
messieurs ravalaient en public un honnête homme sous prétexte d'honorer
son fils. Le père Gautripon n'était pas susceptible; cependant, la
troisième fois qu'il vint assister à ma gloire, il me dit en sortant du
collége:

«Qu'est-ce que je leur ai fait pour qu'ils parlent toujours de moi? Je
suis colporteur, on le sait bien. J'aimerais mieux être rentier,
d'autant plus que les jambes n'iront pas toujours; mais pour ça il me
manque une chose indispensable, les rentes.»

Cela lui vint plus tôt qu'il ne pensait, et, grâce à moi, dont je conçus
un orgueil légitime.

Je venais d'achever ma troisième, et j'étais en vacances chez
l'excellent libraire, qui ne se vantait pas de ses bienfaits. Un matin,
mon père arriva, plus animé qu'à l'ordinaire, avec une pointe de vin
dans l'oeil. Il m'embrassa deux ou trois fois de suite, ce qui n'est
guère dans l'habitude des pauvres gens:

«Nous irons à Paris, me dit-il, et tu travailleras sous les premiers
maîtres du monde. Ceux d'ici ne sont que des ânes; je leur ferai cadeau
de ma balle, et ils se l'accommoderont comme un bât. Au diable le
commerce! au diable les Messins!... excepté vous, monsieur Alcan!»

L'exception était pour mon hôte. Je crus d'abord que le pauvre bonhomme
avait perdu la raison, mais il s'expliqua: nous comprîmes que deux
maîtres de pension étaient venus de Paris à Metz en remonte, que M.
Baudelocque et l'invincible Mathey, concurrents bien connus, avaient
livré un grand combat autour de ma petite personne, et que j'appartenais
au vainqueur. Je n'ai su que le lendemain quel poids M. Mathey avait
jeté dans la balance: il assurait six cents francs par an à mon père
jusqu'à la fin de mon éducation. C'était plus que nous n'avions gagné à
nous deux dans notre meilleure année.

Vous êtes riche, monsieur, vous l'étiez avant de naître. Ce chiffre de
six cents francs, qui fut la source de tous mes malheurs, ne représente
à votre esprit qu'une poignée d'or, un présent du 1er janvier, une
bagatelle de chez Tahan, un mois de bouquets chez la fleuriste. Pour un
pauvre petit garçon comme j'étais, cela représentait la fortune et la
gloire. Je voyais mon vieux père exempté du travail, affranchi du besoin
jusqu'au moment où je pourrais choisir un état. J'étais fier de devoir
son indépendance à moi seul; je m'admirais de soutenir le chef de ma
famille dans un âge où mes camarades coûtaient à leurs parents. Mon
travail valait donc bien cher? J'étais donc un enfant d'un mérite hors
ligne, puisqu'on achetait à grand prix l'honneur de me donner des
leçons? M. Mathey s'était engagé envers nous par-devant notaire; il
avait payé six mois d'avance et donné cent francs pour notre voyage, qui
n'en coûtait que soixante-dix. Je grillais de courir la ville et
d'annoncer à tous les passants une si magnifique aubaine. Le père me
défendit d'en parler. Nous n'avons pas besoin, dit-il, de conter nos
affaires à ces grigous de Messins.

Lorsqu'il eut liquidé son commerce, vendu ses quelques meubles et payé
ce qu'il devait, il lui resta tout juste l'argent de M. Mathey. Cet
homme, qui travaillait depuis quarante-cinq ans (il en avait
cinquante-sept), n'avait pu mettre un sou de côté dans une vie si rude.
Nous n'aurions eu d'autres bagages que ses souliers de rechange et mes
livres de prix, si le bon proviseur, que j'embrassai en pleurant, n'eût
envoyé à la diligence tout mon trousseau, qu'il me donnait. Mon père
s'installa dans le haut du faubourg Saint-Antoine, chez un marchand de
vins logeur qu'il connaissait du pays. Il conserva jusqu'à sa mort la
même petite chambre au fond d'une cour sans soleil, et c'est là que
j'allais l'embrasser tous les dimanches entre les deux repas de ma
pension.

Je fus bien accueilli des maîtres et des élèves, parmi lesquels était
déjà Léon Bréchot. Mes premières relations avec lui datent du jour même
de la rentrée. Je le vois encore debout devant la petite boutique où la
portière vendait des billes et des gâteaux. Une poignée d'or et d'argent
qu'il étalait m'effraya; je me demandai s'il n'avait pas volé son père:
il me semblait impossible qu'un garçon de notre âge possédât honnêtement
un tel trésor. Du reste, il était le plus grand de la moyenne cour; je
ne l'ai dépassé que vers la rhétorique; à quinze ans, il avait presque
la tête de plus que moi. Sa figure était déjà fort agréable; il riait à
tout propos et disait ce qui lui passait par la tête. Tout le monde
l'aimait, d'autant plus qu'il régalait tout le monde. Du plus loin qu'il
m'aperçut, il me cria:

«Eh! nouveau! par ici! Qu'est-ce que tu veux manger? C'est moi qui
paye!»

J'allais répondre fièrement que je n'avais besoin de personne, et je
cherchais le papier où mon père m'avait enveloppé quelques sous,
lorsqu'un large morceau de tarte aux pommes vint s'appliquer contre mon
oeil. Je sautai sur Bréchot pour lui apprendre à vivre, mais il était
plus fort que moi. Il me roula par terre et profita de son avantage pour
me fourrer la tarte dans la bouche et un peu de sable avec. Je me
relevai tout honteux, les yeux pleins de larmes, et les courtisans du
vainqueur commençaient à me huer; mais il me tendit la main avec une
bonne grâce irrésistible, et me dit:

«Tu es un petit brave, et je suis une grande bête. Pardonne-moi, et
touche là. Comment t'appelles-tu?

--Gautripon.

--Ah! Gautripon le fort?

--Oui. Comment sais-tu ça?

--Parce que tout se sait. Tu arrives de province pour rafler tous les
prix.

--Je suis de Metz.

--Eh bien! ce n'est pas moi qui te ferai concurrence. Je ne travaille
qu'en gymnastique, et je ne suis fort qu'au trapèze. Tu me feras mes
versions, veux-tu?

--Je veux bien.

--Et je te payerai des gâteaux.

--Je ne veux pas.

--Du coeur et de l'honneur? Vive la Lorraine! Aristide Gautripon, tu
seras mon ami.

--Quand je te connaîtrai, Alcibiade!»

Le sobriquet d'Alcibiade lui resta pour plus de trois mois, mais il
était trop bon enfant pour m'en garder rancune. Ce fut moi qui le tins à
distance et qui répondis froidement à toutes les avances qu'il me fit.
Quelque chose me disait que l'amitié n'est possible qu'entre égaux, que
ce grand garçon cousu d'or était trop au-dessus de moi par la fortune,
que j'étais trop supérieur à lui par le goût du travail et le sérieux de
l'esprit. D'ailleurs, j'eus peu d'occasions de le fréquenter cette
année-là, car je passais presque toutes les récréations à l'étude. Mes
premières places au collége n'avaient pas été bonnes; mon professeur
disait: Il ira bien, mais il est en retard sur les élèves de Paris.
J'avais à coeur de soutenir ma réputation et de payer ma dette: je fis
de tels efforts que le patron qui n'était pas tendre me conseilla de me
ménager. Je promis tout ce qu'on voulut, mais je travaillai de plus
belle, si bien qu'aux vacances de Pâques j'étais premier en tout sans
conteste, comme Bréchot était dernier sans rival. Tous les prix du
collége m'appartenaient par avance, et l'on ne doutait pas que je ne
fisse merveille au concours général.

Mais M. Mathey commit une imprudence au moment décisif. La première fois
qu'il nous conduisit à la Sorbonne, il me prit à part dans la rue, et
m'expliqua, chemin faisant, qu'il était content de moi, que j'avais fait
des efforts méritoires, mais que tout cela n'était rien, si je ne
réussissais pas au concours. Il me rappela les sacrifices qu'il
s'imposait, non-seulement pour moi, mais pour ma famille.

«Vous sentez bien, me dit-il, que cinq ou six pauvres prix du collége ne
sauraient payer tout cela. J'en ai deux cent cinquante tous les ans, des
prix du collége, et remportés souvent par des élèves qui payent dix-huit
cents francs de pension. Ce qui pose une maison, c'est le succès au
concours; c'est pour cela et non pour autre chose que nous allons
chercher jusque dans les bas-fonds de la société trois ou quatre sujets
que nous payons au poids de l'or. Voici Baudelocque qui débouche sur la
place à la tête de ses troupes. Baudelocque est un vieil avare; il
aurait pu vous enrôler l'année dernière, et il s'est tenu à quelques
pièces de cent sous. _Macte animo, generose puer!_ Faites-lui honte de
son avarice en lui soufflant le premier prix, car enfin, s'il nous
battait, après ce qui s'est passé à Metz, il pourrait dire que j'ai jeté
mon argent par les fenêtres.»

Cet encouragement féroce aurait exaspéré un jeune homme moins docile ou
moins consciencieux que je n'étais. Mon respect et ma reconnaissance
pour l'homme qui nous donnait du pain ne me permirent pas de le juger:
il me sembla que le devoir en personne m'avait parlé par sa bouche; mais
le but fut dépassé. Il se trouva que M. Mathey m'avait administré une
trop forte dose de bon vouloir. Son exhortation éveilla chez moi tout un
monde de sentiments et d'idées dont je n'avais que faire pour traduire
en français une demi-page de grec. Je perdis la moitié du temps à
m'éperonner moi-même, à me dire qu'il s'agissait d'engagements sacrés,
et que l'honneur de la famille était au bout de ma plume. A force de
vouloir me surpasser, je tombai tout à fait au-dessous de moi-même, et
je n'obtins pas seulement le huitième accessit. Ce triste résultat se
connut dans les vingt-quatre heures; j'en fus tellement accablé que je
faillis tomber malade et renoncer forcément aux autres épreuves du
concours. Le patron me releva d'un coup de fouet par cette phrase à
jamais mémorable:

«N'oubliez pas, mon cher, que jusqu'au 8 août la santé est votre premier
devoir!»

La conscience et la volonté vinrent en aide à ma jeunesse: je guéris, et
je pris part à toutes les compositions de fin d'année, mais avec un
succès constamment négatif. Deux ou trois de mes camarades, classés bien
après moi par les professeurs du collége, se virent couronnés en
Sorbonne. Mon nom n'y fut pas prononcé: pas plus de Gautripon que de
Bréchot! Léon trouvait cela très-comique; il disait:

«Je réclame! si Gautripon, qui va au concours et qui est fort, n'a pas
de prix, je dois les avoir tous, moi qui n'ai pas concouru et qui suis
cancre.»

Le sort qui m'avait fait ces tristes débuts ne se lassa guère de me
poursuivre. Un effort soutenu, un travail acharné, sans récréations ni
vacances n'aboutit qu'à deux ou trois demi-succès sans proportion avec
les sacrifices que la pension faisait pour moi. Je conservais au collége
une supériorité écrasante: mes moyens me trahissaient au concours: tout
ce que j'avais acquis s'échappait de ma tête comme d'un vase fêlé. Le
souvenir des échecs précédents venait encore aggraver ma faiblesse: je
ressemblais à ces soldats qui sont vaincus avant de se battre, parce
qu'ils n'ont jamais livré bataille sans être vaincus.

M. Mathey, c'est une justice à lui rendre, ne me reprochait pas en face
un malheur si obstiné. Il assistait à mes efforts et voyait par ses yeux
que je ne me ménageais guère; quelquefois il m'appelait son pauvre
Gautripon; voilà tout. L'affaire ne lui semblait pas absolument
désespérée; je pouvais tout réparer en un jour, apporter à la pension un
de ces prix d'honneur que Baudelocque inscrivait en lettres d'or sur
l'enseigne de sa boutique. En attendant, l'habile industriel exploitait
mes insuccès mêmes qui donnaient à sa conduite une couleur de
générosité. Lorsqu'un père se plaignait de payer quatre francs un
carreau de vingt sous, le patron prenait un air modeste et disait:

«Nous supportons des charges assez lourdes. Il y a de pauvres garçons
que j'élève gratis, dont la famille même est nourrie à mes frais.
Qu'est-ce qu'ils me donnent en échange? Un accessit par-ci par-là. Voyez
l'élève Gautripon.»

Les subalternes de la pension n'imitaient pas la réserve et la
délicatesse du maître. Quand mon père venait toucher son semestre, le
caissier lui disait:

«Eh! vieux farceur, c'est vous qui avez fait la bonne affaire en nous
colloquant votre fruit sec! Enfin! ce qui est dit est dit. Voici vos
trois cents francs; mettez votre croix là, sur la marge.»

Quand par malheur une table se mutinait au réfectoire à propos d'un
gigot trop mûr ou d'une omelette brûlée, l'inspecteur de service ne
manquait jamais de crier:

«Il y a pourtant ici des messieurs qui dans leur famille n'ont pas
toujours eu du pain noir.»

Si quelques jeunes seigneurs, sous les ordres de Léon Bréchot, se
mettaient à guerroyer contre un maître d'étude, le malheureux se
vengeait en nous disant d'un air de menace:

«Prenez garde! Qui sait si l'un de vous ne sera pas forcé, pour vivre,
de se faire _pion_ comme moi?»

En été, quand la chaleur devenait accablante, la pension allait deux
fois par semaine aux bains froids. Tous les baigneurs s'inscrivaient
d'avance sur une liste, mais le préfet des études effaçait avant l'appel
les noms des élèves punis. Cet homme n'était pas méchant, il n'était pas
injuste, mais il aimait à faire du zèle et à défendre ostensiblement les
intérêts de son patron. Il me raya de toutes les listes à partir de la
seconde année. C'était une économie annuelle de cinq ou six francs pour
le budget de M. Mathey. Je compris et je me tus. Avais-je le droit de me
plaindre? ne me payait-on pas sous d'autres formes au double de ma
valeur?

La lingère se mit à rivaliser d'économie avec le préfet des études. Au
lieu de me donner du linge neuf et des habits faits pour moi, elle
m'adjugeait les mises bas de mes camarades, sans se donner la peine de
les démarquer. Je me battis un jour avec Bréchot pour un de ses
pantalons qu'il avait reconnu sur moi, et qu'il voulait me reprendre au
milieu de la cour, histoire de rire! J'étais dans une telle fureur et je
frappai si fort qu'il m'en garda rancune. Il y avait six mois que nous
ne nous parlions pas lorsque mon père mourut.

Le pauvre homme ne m'avait jamais dit qu'il fût malade, mais j'avais pu
remarquer qu'il vieillissait à vue d'oeil. J'ai compris par réflexion
qu'il était mort de langueur: la vie étroite et renfermée qu'il menait
dans sa mansarde ne pouvait guère convenir à un marcheur comme lui; il
s'étiola tout doucement faute d'exercice et de grand air. Peut-être
aussi les privations qu'il s'imposait sans m'en rien dire
avancèrent-elles son dernier moment. Son logeur m'a conté depuis que les
fameux six cents francs de M. Mathey le nourrissaient bien juste. Après
avoir tout payé rubis sur l'ongle pendant seize ou dix-huit mois, il
avait eu besoin de recourir au crédit et de manger son semestre
d'avance. Une chose à laquelle nous n'avions songé ni l'un ni l'autre,
c'est qu'on vit mieux avec trois cents francs dans nos villages de
Lorraine qu'avec le double à Paris. Dans tous les cas, j'étais la cause
innocente de sa mort; s'il était resté au pays, il eût gagné dix ans et
peut-être davantage.

Ce fut M. Mathey qui m'annonça l'événement un matin que nous revenions
du collége.

«Mon pauvre Gautripon, me dit-il, armez-vous de courage: vous n'avez
plus d'autre père que moi. Voici votre exeat; allez rendre les derniers
devoirs à ce brave homme. Je vous donne votre liberté jusqu'à mardi
matin; il suffit que vous soyez rentré pour la composition.»

J'étouffais, les sanglots me serraient la gorge; j'avais un nuage devant
les yeux. Par un mouvement instinctif, je voulus me jeter dans les bras
du vieillard: n'était-il pas le seul appui qui me restât sur la terre?
Il m'éloigna doucement et me dit:

«Allez, mon pauvre ami, je comprends votre douleur, j'ai passé par là;
mais il y a des parents qui m'attendent au salon: le devoir avant tout;
allez, mon brave, et ne vous faites pas trop de mal!»

Et en même temps il me poussait vers la porte.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

L'infâme Gautripon fit une pause, essuya la sueur qui coulait de son
front, et dit au marquis de la Ferrade:

«Vous avez de l'esprit, monsieur; vous comprendrez la pudeur qui
m'arrête à ce point de mon récit. Je suis venu chez vous pour vous
livrer tous mes actes, sans restriction. Quant à mes larmes, je les
garde pour moi.»

Le jeune homme s'inclina avec une politesse qui était presque du
respect. Gautripon reprit la parole:

«Ce qu'il faut absolument que je vous dise, c'est que mon pauvre père
avait passé du sommeil à la mort sans mettre ordre à ses affaires. Il
laissait une quarantaine de francs pour tout bien, et son logeur, livre
en main, en réclamait cent soixante. Pas un meuble de la chambre n'était
à nous; les hardes et mes prix valaient peu de chose. Et j'avais des
funérailles à payer, quelques mètres de terre à acquérir dans un coin de
cimetière! Cette pauvre machine humaine qui avait travaillé, souffert,
aimé, n'était plus qu'un embarras dans la maison; le cabaretier
demandait qu'on l'en délivrât au plus vite. Les logeurs de tout étage,
grands et petits, riches et pauvres, ne sont que durs aux vivants; ils
sont impitoyables aux morts. Le mien nous connaissait depuis longtemps;
il avait professé quelque amitié pour mon père: eh bien! il se lamentait
devant moi d'avoir à le garder vingt-quatre heures; il l'eût jeté tout
chaud dans la fosse commune.

Je n'ai pas besoin de vous dire que la promiscuité de la fosse commune
me faisait horreur. Il n'y a pas de logique qui tienne contre la
violence d'un sentiment naturel. On a beau se dire à soi-même que tous
les corps organisés se fondent dans la nature et retournent par
molécules au grand réservoir; on sait aussi que les tombeaux de marbre
et les caisses de chêne doublé de plomb n'ont jamais arrêté cette grande
victorieuse qui s'appelle la décomposition: n'importe! Quelque chose se
débat en nous contre les vérités les plus évidentes et les raisonnements
les plus serrés. On ne veut pas tout abandonner de ceux qui nous ont été
chers; on se cramponne à rien, à moins que rien; on étreint avec passion
le néant lui-même sous les espèces les plus navrantes; on marchande à la
terre ce restant de chair et d'os qui bientôt, qui demain ne sera plus
même un cadavre!

Ma mère était morte à l'hôpital, loin de nous; je ne pouvais penser
qu'avec un doute affreux à sa sépulture inconnue. J'avais besoin de
conserver au moins une pierre taillée, un monticule étouffé sous
l'herbe, quelque chose de visible qui me représentât mon vieux père
absent pour toujours. Songez, monsieur, que je n'avais ni parents, ni
amis intimes, que mon enfance s'était éparpillée le long des grandes
routes, que la pension n'était pour moi qu'un petit bagne pédagogique,
que ma ville natale était loin, qu'un arrêté préfectoral avait démoli
depuis longtemps la baraque insalubre où j'avais poussé mon premier cri.
Peut-être alors excuserez-vous la prétention du petit misérable qui
voulait acheter un terrain pour y loger les restes de son père.

Le cabaretier du faubourg ne se fit point faute de me dire que j'étais
fou. Il me prouva que l'enterrement le plus modeste, le tombeau le plus
simple et la location de deux mètres carrés pour dix ans me coûteraient
trois cent cinquante francs au bas prix.

«Mettons cinq cents, dit-il, car le premier devoir à rendre à ce pauvre
bonhomme est de payer les dettes qu'il vous laisse. Savez-vous où
trouver cinq cents francs dans les vingt-quatre heures? Allez-y!»

Ce jour-là, je me serais vendu corps et âme pour cinq cents francs, si
je m'étais appartenu.

Je ne songeai pas un moment à puiser dans la bourse de M. Mathey,
quoiqu'il nous dût un plein trimestre et que la mort de mon père à ma
première année de rhétorique lui fit une économie de quinze cents francs
environ. Ce vieil industriel n'avait plus qu'une petite part à mon
estime: j'étais plus préoccupé des moyens de me libérer envers lui que
de contracter une nouvelle dette. Mais alors à qui m'adresser? Hors du
collége et de la pension, je ne connaissais personne. Je me lançai dans
Paris comme un fou, rêvant tout éveillé et livré sans défense aux
hallucinations de la fièvre. Les projets les plus incohérents me
tiraillaient l'esprit en tout sens. Je courus jusqu'aux Tuileries,
jurant de me frayer un chemin jusqu'à la reine, qui était la providence
de tous les malheureux; mais au premier geste de la sentinelle je
m'enfuis. L'idée me vint d'écrire à un riche banquier de la rue Lafitte,
qui faisait aussi beaucoup de bien; mais je m'avisai par réflexion qu'il
devait recevoir cent demandes par jour, et que, dans l'hypothèse la plus
favorable, son argent m'arriverait trop tard. Il fallait découvrir sur
l'heure un homme riche, bienfaisant, et qui sût mon nom, qui ne fût pas
exposé à me confondre avec tous ces aventuriers dont Paris fourmille. Je
songeai au père Bréchot: on le disait inculte et bourru, mais bonhomme;
il m'avait vu couronner au collége; il avait entendu parler de moi par
son fils. Cependant n'était-il pas plus simple de m'adresser à Léon
lui-même, à ce garçon qui faisait sonner l'argent dans ses poches et qui
jouait au bouchon avec des pièces de cinq francs? Nous étions brouillés,
il est vrai, mais en présence des grands malheurs les petits
dissentiments s'éclipsent tout à coup, comme la lueur d'une cigarette
devant la flamme d'un incendie. Je pensai pour la première fois que les
hommes sont bien fous de se quereller, de se haïr et de se combattre en
présence de l'horrible nécessité qui les menace tous. Je repris le
chemin de la pension, soutenu par une noble espérance: il faut avoir
dix-huit ans et se sentir capable de tout ce qui est bien pour croire
ainsi, les yeux fermés, à la générosité d'autrui.

Lorsque j'entrai, les élèves étaient à l'étude et Léon dans sa chambre.
Je monte tout droit chez lui, j'entre sans frapper, il se lève en
lançant son livre sous le lit, et me crie d'une voix émue et menaçante:

«Qu'est-ce que c'est?»

Je lui répondis sans me troubler:

«Bréchot, mon père est mort; je n'ai pas de quoi le faire enterrer:
peux-tu me prêter cinq cents francs?»

Il se jeta dans mes bras et se mit à pleurer avec moi.

A compter de ce moment, monsieur, je ne fus plus seul dans le monde:
j'avais un ami.

Léon ne me prêta pas toute la somme qu'il me fallait; son tiroir et ses
poches vidés, il réunit à peine une douzaine de louis. Son père était
absent, en Espagne, en Italie, je ne sais où, canalisant je ne sais plus
quelle rivière; impossible de recourir à lui. On pouvait s'adresser au
caissier de la pension, qui aurait avancé n'importe quelle somme; mais
Léon ne voulut pas admettre un tiers dans notre confidence.

«Tiens! dit-il en jetant sa montre d'or, sa chaîne, ses breloques et la
bague armoriée qu'il portait au petit doigt. Vends tout cela et ne
t'embarrasse de rien: mon père me rendra dix fois ce que je te donne!»

Et comme j'hésitais un peu, il comprit mon scrupule et me dit:

«Toujours fier? toujours le Gautripon de la tarte aux pommes?

«Tu te demandes déjà quand et comment tu pourras t'acquitter? Eh! grosse
bête, c'est moi qui suis ton débiteur depuis quatre minutes. Tu m'as
fait découvrir au fond de ma carcasse une mine de sensibilité que je n'y
soupçonnais pas.

--C'est égal; je voudrais...

--Quoi? t'acquitter? Eh bien? je vais t'indiquer la méthode. La première
fois que tu auras cinq cents francs d'économies, tu les donneras de ma
part à un brave garçon aussi digne et aussi malheureux que toi.»

Je ne sais pas, monsieur, ce qu'un homme du monde eût trouvé à répondre.
Pour moi, je ne pus que pleurer, que serrer ces mains généreuses, et
jurer que mon amitié, ma reconnaissance et mon dévouement ne finiraient
qu'avec ma vie.

«A tout âge, à toute heure, dispose de moi. Commande, et j'obéirai;
fais-moi du mal, et je te bénirai; le jour où ma mort pourra te servir
en quelque chose, tue-moi: nous ne serons pas encore quittes!»

Vous souriez, monsieur: cette véhémence de sentiments vous paraît tant
soit peu ridicule; mais songez que j'avais dix-huit ans, que Léon me
rendait le plus grand service et le plus désintéressé que j'eusse reçu
de ma vie. Lorsqu'il me renvoya sous prétexte de se remettre au travail,
j'éprouvais l'ineffable soulagement de l'homme qui sort d'un gouffre. Je
me sentais moins seul au monde; il me semblait que mon pauvre père
n'était plus tout à fait aussi mort.

Quand j'eus rempli mon triste devoir, Léon me reçut comme un frère; son
amitié pour moi s'était développée plus vite, s'il se peut, que mon
amitié pour lui. C'est que l'homme a l'esprit singulièrement tourné: il
sait gré des services qu'il a rendus, et ce qu'il pardonne le moins,
c'est le mal qu'il a fait lui-même. Nous fûmes bientôt inséparables.
J'allais travailler dans sa chambre pendant toutes les récréations;
j'essayais de l'intéresser aux études classiques, si ingrates et si
rebutantes pour quatre-vingt-dix élèves sur cent. J'obtins souvent le
sacrifice des mauvais livres qu'il lisait en cachette, j'empêchai plus
d'un punch, j'éloignai les petits viveurs précoces qui venaient boire et
fumer en contrebande avec lui. Il m'échappait à chaque instant et
retournait à ses habitudes; il fallait un effort continu pour fixer
cette nature excellente, mais mobile et insaisissable par sa légèreté.

M. Bréchot revint en France; il voulut savoir à quel mont-de-piété Léon
avait confié ses bijoux. Le fait raconté simplement, avec modestie, le
rendit tout fier. L'heureux père remplaça la montre et la bague et tout
ce que son fils m'avait abandonné; il joignit à ces présents un cheval
de mille écus, un phaéton et un groom. Tout cela ne servait que le
dimanche, mais l'élève en chambre avait le droit d'y penser toute la
semaine. Léon sollicita quelque chose de plus: il voulut que son père me
fît sortir de temps à autre, maintenant que je n'avais plus de
correspondant à Paris. La requête fut octroyée d'enthousiasme, et je
vois encore le moment où je fis mon premier pas dans le monde sur les
tapis du père Bréchot. C'était un dimanche, à deux heures; je ne sais
quel travail à terminer m'avait retenu à la pension jusque-là. Aussitôt
que le domestique eut entendu mon nom, il courut m'annoncer à M. Léon,
qui se rua dans l'antichambre et me tira par la main jusqu'au salon. Le
déjeuner finissait à peine, on fermait les portes de la salle à manger.
Je tombai au milieu d'une vingtaine d'hommes qui parlaient tous ensemble
et qui jetaient le feu par les yeux. Le hasard seul avait rassemblé ces
gens de tous pays et de toute condition, fonctionnaires, marchands,
ingénieurs, aventuriers, un prêtre, un capitaine en uniforme, un
voyageur anglais en déshabillé de route. C'était tous les jours pareille
fête; M. Bréchot tenait table ouverte matin et soir. Il vint à moi,
rouge comme une pivoine, l'oeil émerillonné comme un faune; il m'écrasa
la main dans cette poigne étonnante qui faisait depuis tant d'années les
gros ouvrages de la civilisation. Il me força de prendre du café; il me
versa de l'eau-de-vie dans un verre et dans la manche. Je le crus ivre
d'abord, mais j'ai vu par la suite qu'il était toujours ainsi, même à
jeun.

Dans la journée, il me parla très-posément de son fils, de ses
espérances, de ses craintes, de ses projets. La légèreté de Léon lui
faisait peur; il l'avait mis chez M. Mathey pour obéir à la mode, mais
il regrettait par moments de ne l'avoir pas fait dompter par les
jésuites.

«Je n'ai aucune estime pour ces gens-là, mais il faut leur rendre
justice: ils vous matent en dix-huit mois le gaillard le plus
récalcitrant. Enfin! quand mon drôle sera bachelier, je le prendrai en
main, et il en verra de grises. Je veux qu'il travaille d'abord et qu'il
apprenne par lui-même combien l'argent est difficile à gagner. Tous ces
godelureaux de Paris qui jettent les millions par les avant-scènes
seraient plus ménagers de l'épargne d'autrui, s'ils avaient seulement
usé douze fonds de culottes dans une boutique comme la nôtre. Je ne veux
pas que le garçon se prive, j'ai passé par là, c'est mauvais. Il aura de
l'argent, mais il le gagnera, morbleu! Plus tard, dame! on verra. Quand
il sera rangé, marié, père de famille, libre à lui de faire peau neuve
et de greffer un parfait gentilhomme sur la vieille souche des Bréchot.»

Ce prolétaire était entiché de noblesse, comme presque tous les parvenus
de notre temps. Par une contradiction bizarre, mais commune, il se
vantait de s'être fait lui-même, et il se désolait de n'être pas fils de
quelqu'un. Dans un jour de boisson ou tout au moins de haute fantaisie,
il avait acheté un titre: il était comte à l'étranger, je ne sais où.
L'air natal le dégrisa subitement de sa noblesse: il cacha ses
parchemins neufs avant la visite du douanier. Le pauvre homme n'osa ni
demander ni prendre en France le nouveau nom qui lui coûtait assez cher;
il n'entreprit pas même une démarche pour surcharger l'état civil de
Léon. Tout son effort se réduisit à commander la fameuse bague que
j'avais livrée au fondeur; mais l'ambition a la vie dure quand elle se
nourrit de millions. M. Bréchot ne désespérait de rien; seulement il
avait changé sa tactique. A mesure que Léon s'avançait vers l'âge
d'homme, son père enregistrait avec soin les vicomtés, les marquisats,
les duchés qui tombaient en quenouille. Il ne doutait pas qu'un beau
jour l'héritière de quelque grand nom ne vînt se prendre au piége de sa
cassette. Nous l'enlevons _avec armes sans bagages_, disait-il en riant
gros. Il avait le malheur de croire que tout s'achète: une longue
expérience des hommes expliquait ce préjugé navrant sans l'excuser, à
mon avis. La transformation d'un Bréchot en Rohan lui paraissait
vraisemblable dès qu'il était décidé à y mettre le prix. Quant aux
formes légales qui régissaient cette espèce d'avatar, il ne faisait
qu'en rire.

«Ce serait bien le diable, disait-il, si je ne trouvais pas un garde des
sceaux qui eût besoin de cent mille écus.»

Je frémis en écoutant ces théories, et je compris que les affaires
avaient faussé tout un côté de son esprit.

Au demeurant, notre première entrevue fut la seule où il s'ouvrit un peu
devant moi. Je retournai chez lui cinq ou six fois jusqu'à la fin de
l'année, et je ne le vis jamais qu'à table, au milieu d'une cohue de
solliciteurs, de flatteurs et de parasites. Les vacances arrivèrent, il
m'invita dans un de ses châteaux; mais j'avais été malheureux au
concours selon mon habitude, et le patron m'engageait formellement à
fuir les distractions. Je gardai la pension en compagnie d'un Brésilien
de dix ans et d'un Valaque de quatorze. L'année suivante, Léon n'était
plus dans ma classe: il préparait son baccalauréat, et je doublais ma
rhétorique. Notre amitié n'en fut pas refroidie, mais nos heures
n'étaient plus les mêmes. Il sortait plus souvent, sous prétexte de
suivre un cours particulier, mais en réalité pour s'ébattre au bois de
Boulogne lorsque son père était en voyage. C'est à peine si je trouvai
moyen de dîner trois fois à l'hôtel Bréchot, quelques instances que l'on
fît pour m'attirer tous les dimanches. J'approchais d'un moment décisif;
chacune de mes minutes était due au drapeau de l'institution Mathey.

Le mois d'août 184... vit Léon bachelier et le prix d'honneur de
rhétorique enlevé par la pension Baudelocque. J'avais le second prix,
c'est-à-dire le désespoir et la honte d'avoir perdu partie en main! Il
ne me restait plus qu'une année pour payer tous les sacrifices que mon
maître exaspéré me jetait décidément au visage. Donc je pris moins de
vacances que jamais, et la rentrée me trouva rompu de fatigue.
J'empaumai la philosophie avec autant de résolution que si j'étais sorti
d'un long repos; je travaillai dix mois d'arrache-pied, et je terminai
mes études par un fiasco qui me laissait insolvable, après cinq années
de pension.

Léon Bréchot m'avait fait en un an plus de quarante visites. Nous nous
aimions plus que jamais; d'ailleurs il n'était pas fâché d'arriver en
voiture avec son groom et de jeter son cigare à l'entrée de la première
cour. Le travail des bureaux paternels ne l'absorbait pas tout entier;
j'en eus souvent la preuve. Il m'apportait des confidences qui auraient
mis en feu toute âme moins philosophique que la mienne. Les femmes de ce
temps-là goûtaient encore un peu la poésie; elles vendaient au prix de
quelques vers ce que vous payez aujourd'hui d'une autre monnaie. Je
passais pour poëte, ayant rimé deux ou trois compliments à la
Saint-Charlemagne ou à la fête du proviseur. Léon m'institua son rimeur
ordinaire; je chantai la brune et la blonde, les demoiselles des
Variétés et les dames de la Chaussée-d'Antin, selon le vent qui
soufflait; je fus classique, romantique, byronien, plastique,
anacréontique, suivant les besoins de la cause ou les caprices de mon
ami. Il n'était pas ingrat; je ne le vis pas un jour sans qu'il m'offrît
tous ses services, mais j'aurais cru vendre ma plume en acceptant
quelque chose de lui.

Quand je fus bachelier à mon tour et prêt à quitter le collége, Léon
revint flanqué de son père et m'entreprit sérieusement sur le choix d'un
état. On m'offrait un emploi rétribué dans la maison Bréchot, un poste
de confiance, honorable dès le début, et qui pouvait devenir
très-lucratif. Le chef n'était pas seul à s'enrichir dans ses énormes
entreprises; il associait tout son monde aux profits, le caissier
s'était fait, en tout bien tout honneur, quarante mille livres de rente.
Une offre si généreuse ne pouvait manquer de m'émouvoir: je remerciai
chaudement le père et le fils, mais j'avais disposé de ma personne.
J'alléguai le vide profond de l'enseignement universitaire, qui m'avait
rendu impropre à tous les travaux, sauf un: j'étais inscrit parmi les
candidats à l'École normale et résolu de rendre aux générations
suivantes l'ennui docte et futile que j'avais absorbé.

Ma décision paraissait si bien prise que ces messieurs m'abandonnèrent à
mon sort. Je franchis en me jouant tous les obstacles qui gardaient
l'entrée de l'école, et quand je fus admis, quand la pension eut
exploité le fait dans ses réclames, je donnai ma démission tout net, et
je vins dire à M. Mathey: «Vous m'avez eu cinq ans à votre charge, et je
n'ai pas trouvé moyen de m'acquitter envers vous; je vous dois donc cinq
ans de ma vie, prenez-les!»

Je sais, monsieur, qu'on me reproche entre autres choses l'humble métier
que j'ai choisi ce jour-là. Vous apprécierez les motifs qui m'ont induit
à refuser coup sur coup deux professions honorées, pour m'enrôler dans
la bohême enseignante.

M. Mathey n'était pas homme à refuser mon sacrifice. Il répondit que je
m'exagérais mes devoirs; que l'exemple de mon travail et mes petits
succès de collége l'avaient payé dans une certaine mesure; qu'il n'avait
pas le droit de me fermer sa porte, s'il me plaisait de rentrer au
bercail, mais qu'il entendait payer largement mes services, me faire un
ample loisir, et me pousser par des chemins de traverse au but définitif
où l'école m'aurait conduit.

Je le crus à moitié: c'était faire bien trop d'honneur à sa parole. Le
vieux coquin n'eut pas même la pudeur de me ménager pendant un mois. Il
usa et abusa de ma pauvre personne, mettant mon bon vouloir à toute
sauce et m'imposant la besogne de trois répétiteurs. J'étais sur pied
dès cinq heures du matin, et je ne me couchais pas avant dix heures;
j'avais du reste un dortoir à surveiller en dormant. Je prenais mes
repas au réfectoire avec les élèves; seulement on m'accordait beaucoup
moins de récréations. A peine si j'avais une demi-journée par quinzaine
pour aller reprendre courage sur la tombe que vous savez. Les galères ne
sont qu'une aimable plaisanterie auprès du métier que je fis. De
travailler pour moi, de préparer un examen, je n'en eus pas même l'idée.
Lorsqu'on vit que j'avais bon dos et que j'acceptais tout sans me
plaindre, ce fut à qui se déchargerait sur moi. Je fis la police du
lavoir et de la gymnastique, je conduisis la promenade le long des
quais. Pour prix d'un tel labeur, M. Mathey m'ouvrit sa bourse,
c'est-à-dire qu'au lieu de me payer un salaire fixe il me permit de lui
demander vingt francs de temps à autre, lorsque mes souliers bayaient à
la neige ou que mon chapeau se défonçait. Le seul confort que j'obtins
fut dans le respect et la sympathie des élèves. Cet âge est sans pitié,
dit-on; je puis témoigner qu'il n'est pas sans droiture. Léon venait de
temps à autre, un peu plus rarement que jadis; je rimais encore au
besoin pour son compte, mais mon talent baissait, disait-il. Il ne se
privait pas de blâmer mon sacrifice, qu'il traitait de suicide physique
et intellectuel. Je tenais bon, j'étais décidé à faire mon temps, il ne
me restait plus que six mois à souffrir; mais M. Mathey commit la faute
de me traiter publiquement comme un nègre, et je repris ma liberté. Vous
avouerez sans doute que je l'avais bien gagnée: les années pouvaient
compter double au service de cet homme-là.

Léon Bréchot m'ouvrit ses bras, et j'entrai de plain-pied dans les
bureaux de son père; mais j'étais fatigué, ahuri, battu de l'oiseau, mon
cerveau s'était comme paralysé, grâce au régime stupéfiant de la
pension. La grande activité de la maison Bréchot, le mouvement rapide et
décidé qui nous emportait tous à travers les affaires, le bruit des
millions qui sortaient, qui rentraient, qui tantôt s'éparpillaient aux
quatre vents, tantôt s'empilaient dans la caisse comme des pièces de
cent sous, l'importance des moindres détails, la confiance aveugle qu'on
avait en moi, la responsabilité qui s'ensuivait, tout cela me fit peur,
et je demandai grâce. Léon ne fit que rire de mes scrupules. L'heureux
garçon frétillait d'aise dans ce milieu fiévreux; deux heures lui
suffisaient pour bâcler sa besogne; il consacrait le reste de son temps
à l'amourette, et la maison n'en allait pas plus mal. Quant à moi, je ne
pus ni ne voulus pousser l'épreuve au delà de six semaines. Je lui dis
franchement:

«Ma place n'est pas ici; j'y perdrais en six mois le peu de tête qui me
reste. Trouve-moi un travail doux, facile, assis, régulier, monotone et
surtout irresponsable, en un mot une occupation qui calme et qui repose,
si tant est qu'il existe rien de pareil ici-bas...

--S'il existe?... répondit-il en riant; mais on ne trouve que ça dans
les bureaux des ministères. Ces grandes manufactures de papier noirci ne
servent qu'à bercer quelques milliers de citoyens dans un travail sans
fatigue et sans conséquence, qui est le frère légitime du repos.

--Et tu pourrais me placer là?

--Nous le pouvons: choisis ton ministère, et sous huit jours au plus
tard, je t'installe.

--Mais s'il n'y a pas de place à donner?

--Tiens! Nous en ferons créer une! Mon ami, quand on distribue un
million par an sous forme d'actions libérées, on a crédit partout pour
une place de dix-huit cents francs.»

Il ne calomniait pas son époque. Je fus placé dans les huit jours.
J'avais pour voisin de bureau un surnuméraire qui attendait depuis plus
d'un an. Mon travail consistait à copier des lettres inutiles.
J'arrivais tard, je partais tôt, et les trois quarts du temps rien à
faire: moyennant quoi j'étais payé comme deux maîtres d'étude et demi.

Ce régime calmant par excellence me rétablit peu à peu. J'étais riche,
en ce sens que mon revenu dépassait mes besoins. Pour la première fois
de ma vie, j'occupais une chambre à moi seul, et si haut qu'elle fût
perchée, je l'aimais avec son carreau de brique rouge et ses meubles
d'occasion payés l'un après l'autre sur mon premier argent. Je m'équipai
de linge et de vêtements propres; une table d'hôte à bas prix, qui
m'étonnait par l'abondance et la qualité des mets, rétablit mon corps
épuisé et rehaussa de bonne mine mon visage déjà flétri. Je ne cite que
pour mémoire les banquets pantagruéliques de la maison Bréchot. Je
traversais ce luxe en étranger, comme un aéronaute parcourt une région
de nuages, sans concevoir l'idée d'y bâtir. Quand Léon venait me
chercher au ministère, quand il me faisait inspecter du haut de son
phaéton la grande allée du bois de Boulogne et l'avenue des
Champs-Élysées, je n'éprouvais ni le sot embarras d'un paysan, ni
l'orgueil impertinent de l'homme qui se sent parvenu pour une heure; je
me rappelais fermement ce que j'étais, et je me remettais moi-même à ma
place.

Six mois se passèrent ainsi, et il n'en fallut pas davantage pour
transformer le paria de l'université en un beau jeune homme de
vingt-cinq ans. Le changement se fit pour ainsi dire à vue d'oeil; il
frappa les cinq ou six désoeuvrés qui garnissaient notre bureau de
ministère. Personne ne me faisait mauvais visage, pas même le
surnuméraire, à qui mon intrusion coupait l'herbe sous le pied: la
faveur obtient plus de respect que le mérite dans ce monde spécial où
elle peut tout. Mes compagnons étaient de braves gens, gais sans
beaucoup d'esprit et railleurs sans trop de malice. Ils prenaient grand
plaisir à signaler mes moindres progrès; deux ou trois fois par semaine
j'étais porté, par manière de plaisanterie, à l'ordre du jour du bureau.
«Gautripon a mis des bottes neuves; Gautripon s'est fait couper les
cheveux; Gautripon se remplume visiblement; Gautripon a fait un mot: son
esprit dégèle; Gautripon a l'oeil électrique; la comtesse de B. s'est
mise à la fenêtre pour voir passer Gautripon; M. Babinet lit dans les
astres que Gautripon doit faire un beau mariage.»

Un mariage! Cette mauvaise plaisanterie me rappela que j'étais un homme,
que j'avais probablement un coeur construit comme les autres, que je
pouvais aimer, être aimé, posséder une femme, élever des enfants, toutes
choses qui m'auraient paru absurdes et criminelles quand je battais le
pavé de Paris en marge de la pension Mathey.

J'étais libre; je pouvais honnêtement fonder une famille. Tout mon être
comprimé, froissé, meurtri, s'épanouissait à cette idée; je sentais
l'espace s'élargir autour de moi.

Cependant quelque chose attristait ma joyeuse renaissance. Mon ami, cet
autre moi-même, Bréchot pour tout dire, semblait rongé d'un secret
ennui. Son père n'en soupçonnait rien, mais l'amitié devine bien des
choses qui échappent à l'amour paternel. Depuis un mois, la pétulance de
Léon s'éteignait par intervalles; je le voyais tantôt sombre et abattu,
tantôt plus agité que de raison. Sa gaieté, lorsqu'elle éclatait,
faisait des explosions inquiétantes. Il riait en malade et s'amusait
comme un homme qui a besoin de s'étourdir. Cette inégalité d'humeur
m'était vaguement expliquée par un amour heureux, mais contrarié, dont
il m'avait touché deux mots. J'avais cru comprendre qu'on l'aimait, mais
qu'un ennemi farouche, probablement quelque mari, se jetait parfois à la
traverse et changeait le bonheur en désespoir. Cependant j'ignorais tous
les détails de l'aventure; Léon ne me disait plus tout, soit que la
discrétion lui fût venue avec l'âge, soit que le rang de la dame
commandât des ménagements inusités.

Un soir que je venais de souffler ma bougie, il frappa violemment à ma
porte en criant:

«Ouvre! c'est moi, Léon!»

Je rallume, je vais ouvrir, et à ses traits bouleversés, à la
contraction de ses lèvres, je crois comprendre qu'un malheur lui est
arrivé ou qu'un danger le menace. Il voit mon émotion, et part d'un
grand éclat de rire:

«As-tu l'air assez bête! dit-il. Recouche-toi bien vite, et prête-moi
ton feu pour mon cigare.

--Léon, ce n'est pas pour allumer ton cigare que tu es monté jusqu'ici.

--Et pourquoi donc alors? J'avais des allumettes dans ma poche, mais
rien ne vaut le feu de l'amitié, vertuchoux! Au lit, Jean-Pierre! au
lit! mes principes me défendent de fumer devant un homme en chemise.»

J'obéis. Il se mit à cheval sur une chaise, me souffla quelques bouffées
à la figure, et dit d'un ton dogmatique:

«Décidément, la vie est un bourbier infect.

--Pourquoi?

--Pour rien. Oh! je ne tiens pas à ma phrase. Nous dirons, si tu veux,
que la vie est un lac de pommade au jasmin et de crème au chocolat... où
pataugent un milliard trois cent cinquante millions de crocodiles,
d'après le dernier recensement.

--Mon ami, j'en étais bien sûr! Tu souffres!

--Peuh! On trouverait peut-être, en cherchant bien, un damné plus à
plaindre que moi; mais on n'en trouverait pas deux par exemple! Ah!
Jean-Pierre! Jean-Pierre! que je suis malheureux!»

Il pleurait. Sa douleur me gagna; je me mis à sangloter sans savoir
pourquoi.

«Elle ne t'aime donc plus? lui dis-je.

--Oh! si!

--Vous êtes découverts?

--Non.

--Qu'est-ce alors?

--Je ne peux pas le dire, même à toi.

--Mais à ton père?

--Mon père est un vieux fou.

--Qui t'aime.

--Lui! Il n'aime que ses écus.

--Quoi! ce serait une question d'argent qui t'agiterait à ce point?

--Ah! bien oui! De l'argent! Je donnerais dix ans de ma vie pour être
pauvre.»

Je le comprenais de moins en moins, mais je n'osais plus l'interroger.

«Écoute-moi, lui dis-je. Puisque ton premier mouvement t'a conduit ici,
j'ai le droit de supposer que je peux te rendre un service.

--Merci; mais non: les dieux eux-mêmes ne pourraient rien pour moi.

--Les dieux sont loin, et je suis là. Tu n'as pas oublié que je
t'appartiens corps et âme?

--Qu'est-ce que tu veux que je fasse de tout ça?

--Peu de chose, mais enfin il est quelquefois agréable d'avoir un homme
à soi. Autrement, crois-tu qu'on aurait inventé l'esclavage? Tu veux
escalader un mur, ton homme te fait la courte échelle, et tu montes. Tu
veux traverser un fossé, ton homme se jette en avant, et tu vis.

--C'est qu'il le ferait comme il le dit, ce Chinois-là!

--Et même mieux, car il parle mal, et il aime bien.

--Allons, bonsoir et que le ciel préserve les coeurs faibles de
rencontrer de pareils dévouements!

--Pourquoi?

--Parce qu'on se laisserait tenter à la fin, et qu'on prendrait les gens
au mot, et qu'on se conduirait comme une franche canaille! Adieu. Je
n'oublierai jamais cette soirée: tu peux donc te dispenser de m'en
reparler jamais.»

Je le conduisis à son corps défendant jusqu'au bout de mon corridor: il
chancelait comme un homme ivre. En arrivant à l'escalier, il se retourna
brusquement, me saisit par les épaules, m'embrassa et me dit d'une voix
étranglée:

«Vieux, encore une fois merci; mais non! Ah! pour ça, non!»

Il me laissa fort ému, vous le croiriez sans peine. Dès le lendemain,
après une nuit inquiète, je courus prendre de ses nouvelles. Son
serviteur particulier m'assura qu'il venait de partir pour la campagne
et qu'il ne rentrerait pas de quelques jours. Je crus qu'il était à se
battre, et je laissai percer mon appréhension malgré moi; mais le valet,
qui devait en savoir long sur les secrets de son maître, s'empressa de
me rassurer. Il me laissa comprendre que Léon n'était pas toujours
d'accord avec M. Bréchot, que le père et le fils avaient eu trois
discussions violentes en vingt-quatre heures, et qu'ils étaient partis
chacun de son côté pour se rafraîchir le sang.

Je fus six grands jours sans nouvelles. Un matin, je trouvai Léon dans
sa chambre. Il paraissait calme et reposé.

«C'est donc fini? lui dis-je.

--Quoi?

--Tes misères?

--Absolument. J'ai pris un parti.

--Tant mieux; mais à présent il faut te distraire.

--Mon père m'a suggéré une idée qui m'occupera un mois ou deux. Je
spécule. Devine sur quoi?

--Que sais-je?

--Sur l'impossible, mon cher.

--Qu'entends-tu par l'impossible?

--Mais, par exemple, le dévouement, la reconnaissance, le
désintéressement, l'héroïsme, le sublime en action, sur toutes les
belles choses qu'on admire en ce monde, mais qu'on n'y rencontre jamais.

--Sceptique!

--Naïf! Penses-tu sérieusement qu'un homme puisse se sacrifier pour un
autre?

--Non-seulement j'en suis sûr, mais fournis l'occasion, et je te le
prouverai.

--On se croit meilleur que l'on n'est.

--Grand merci de ta confiance!»

Il pirouetta sur ses talons et me dit:

«Parlons d'autre chose. Si ma combinaison réussit, je passerai pour un
homme très-fort. Si j'échoue, le monde entier me jettera la pierre.

--Excepté moi.

--Savoir!... Viens déjeuner au cabaret...»

Je déclinai l'invitation, et je m'en fus au ministère. Les propos
énigmatiques de Léon, sa voix acerbe et sa gaieté nerveuse m'avaient
profondément attristé. Le pauvre garçon me semblait bien mal guéri.
Tandis que je creusais ce problème en trottinant, les mains ballantes,
un bras se glissa sous le mien: c'était Léon qui me rejoignait.

«Décidément, dit-il, tu ne veux pas déjeuner avec moi?

--Le ministère!

--Soit. Tu dois à l'État de lire ton journal en ses augustes bureaux;
mais quand dînerons-nous ensemble?

--Aujourd'hui, si tu veux.

--Non, je suis engagé; mais dimanche? Le dimanche est le libérateur des
employés vertueux. Il dételle les cinq cent mille chevaux à deux pieds
qui traînent le char emblématique; et par un phénomène inexpliqué
jusqu'à ce jour, le char continue à ne pas marcher lorsqu'il n'est
traîné par personne. A dimanche! J'irai te prendre vers six heures;
garde-moi ta soirée entière pour aller au spectacle, si le coeur nous en
dit.»

Il fut exact; il arriva même à cinq heures et demie, lui qui pratiquait
l'habitude de manquer deux rendez-vous sur trois. Cette exception
m'aurait pu mettre en garde, si j'avais été capable de soupçonner un
ami. Il me chambra dans un cabinet de restaurant, devant un dîner fin,
véritable chère de gourmets, et Dieu sait les efforts qu'il fit pour
m'entraîner à boire; mais l'horrible vin bleu de la pension m'avait voué
à l'eau pour la vie: c'est l'unique service que M. Mathey m'ait rendu.
Je laissai donc l'amphitryon se monter la tête à lui seul, et je gardai
presque tout mon sang-froid. Le gaz, la nourriture, la vapeur d'un
plum-pudding, la fumée du cigare répandue dans l'air que je respirais,
ébranla légèrement mon cerveau; cependant je n'étais pas plus ivre
qu'aujourd'hui. Quant à lui, il était fort ému, tant du vin qu'il avait
pris que du mal qu'il allait faire. Le fil de ses idées se rompait par
moments, et ses paroles s'égrenaient au hasard. Je l'entendis répéter
plusieurs fois à propos de rien:

«Il le faut! il le faut!»

En prenant son café, il me dit sans préambule:

«Je ne sais pas où j'avais l'esprit lorsque je t'ai proposé d'aller ce
soir au théâtre. Le dimanche, il n'y a que des spectacles impossibles et
des salles de portiers. A moins pourtant que l'Opéra ne joue ce soir par
extraordinaire; mais non.»

Je répondis naïvement:

«Mais si!»

J'avais passé un quart d'heure devant les affiches; car je n'étais guère
blasé sur les plaisirs du spectacle, et l'honnête public du dimanche ne
m'inspirait aucun dégoût. L'Opéra donnait _Robert le Diable_, un
chef-d'oeuvre nouveau pour moi, et, quoiqu'il fût chanté par des
doublures, je me disais depuis le matin:

«Voilà ce que j'aimerais à entendre aujourd'hui!»

Léon ne me crut pas sur parole; il se fit apporter le journal, vérifia
le fait et me dit:

«Malheureusement il est trop tard pour faire louer deux orchestres.

--Mais la loge de ton père?

--Je ne crois pas qu'il la garde pour ces représentations-là.

--On pourrait s'en assurer: nous sommes à cent pas du théâtre.

--Tu as donc bien envie d'aller à _Robert_?

--Dame!

--Eh bien! allons. Il le faut.»

A tout hasard, je m'étais mis en tenue. Il en fit la remarque et me dit:

«Je comprends! on ne veut pas s'être fait beau pour des prunes. Sais-tu,
Jean-Pierre, que tu tournes au _gentleman_?

--Un _gentleman_ à bon marché.

--Et par-dessus le marché, tu embellis, mon cher, il n'y a pas à s'en
défendre.

--Laisse-moi donc tranquille!

--Non, parole d'honneur, tous ces danseurs de cotillon qui font florès
au bal ne t'iraient pas à la cheville. Pourquoi ne viens-tu pas dans le
monde, maintenant que tes soirées sont à toi?

--Qu'est-ce que j'y ferais?

--Des conquêtes, parbleu!

--Tu m'ennuies.

--Franchement, personne ne s'est encore jeté à ta tête?

--Personne. Et, comme de mon côté j'ai toujours été trop discret pour me
jeter à la tête des femmes, tu peux te vanter d'avoir un vieil ami qui
est un homme absolument neuf.

--Prodigieux! Et dire qu'on a prêché ce matin dans plus de trente mille
églises contre la corruption des moeurs! A toi seul, tu réhabilites ton
siècle; mais tiens-toi bien, si nous entrons. Gare au corps de ballet!
Tu vas voir quelques paires de jambes qui pourront te trotter dans la
tête.

--Cher ami, répondis-je, je me sens incapable d'aimer une femme que je
n'estimerais pas.»

Il riait encore de ma sentence en arrivant sous le péristyle. Le
contrôleur, interrogé, lui dit:

«La loge est à M. Bréchot, même pour les dimanches.»

Trois minutes après, nous étions installés, et je dévorais la fin du
premier acte.

Vous êtes abonné de l'Opéra, monsieur, vous connaissez la loge où mon
ami m'avait mené. C'est celle où Mme Gautripon se montre trois fois par
semaine. Elle est sur le côté, plus près de l'amphithéâtre que de la
scène.

Vers la fin du premier entr'acte, je regardais la salle vaguement, en
étranger, plus attentif aux splendeurs de l'architecture qu'aux
toilettes dominicales et aux médiocres beautés de l'assistance, lorsque
Léon me dit:

«Voilà des gens qui te connaissent.

--Où donc?

--Là-bas, à droite, second rang de l'amphithéâtre. Un vieux monsieur
décoré. Y es-tu? Prends ma lorgnette.

--Très-bien. Le militaire à moustaches grises?

--Juste.

--Il me connaît peut-être; moi je ne le connais pas.

--Mais sa voisine?

--Le chapeau blanc? Pas davantage.

--Alors pourquoi te lorgne-t-elle obstinément? Elle n'a fait que ça
depuis notre arrivée, et tiens! encore!

--Elle a sans doute une amie dans nos environs.

--Ou un ami.

--Te voilà bien! Elle est très comme il faut, cette jeune personne.
C'est la fille du vieil officier.

--Ou sa maîtresse. Je la plains. Il n'a pas l'air commode. Là! vois-tu?
Il lui arrache la lorgnette, il la querelle tout bas, il lui dit: «Que
je t'y prenne encore à regarder le joli brun!»

L'orchestre interrompit notre débat; toute mon attention se reporta sur
la scène. Et pourtant, malgré moi, je retournai cinq ou six fois la tête
vers cette jeune fille si blonde et si jolie que Bréchot m'avait
signalée. Mes distractions s'expliquent d'un seul mot: la femme en
chapeau blanc était celle que vous avez insultée mercredi soir à l'hôtel
Gautripon.

Elle me plut par sa beauté, par la simplicité de sa toilette, par
l'attention visible dont elle m'honorait, et surtout par ma propre
jeunesse, par ce besoin d'aimer que la misère et la contrainte avaient
toujours refoulé dans mon coeur. Je me mis à penser à elle, j'oubliais
l'opéra pour chercher ce qu'elle était, ce qu'elle voulait, comment elle
avait pu me distinguer dans cette foule. Léon me surprit au moment où je
braquais à mon tour le binocle sur elle.

«Ah! ah! dit-il, ça mord!»

Je rougis, je balbutiai; j'offris de parier que je n'étais pas l'objet
de cette curiosité bienveillante. J'alléguai que nous étions deux dans
la loge, et Léon l'imperturbable rougit à son tour; mais il reprit
bientôt son aplomb et me dit:

«Il faut voir. Sors au prochain entr'acte et laisse-moi tout seul. Je te
dirai ce qu'elle aura fait.»

Je me prêtai docilement à l'épreuve; mais, au lieu de rester passif dans
les couloirs ou d'arpenter le foyer, je descendis à l'entrée de
l'orchestre. Je la vis inquiète, agitée, promenant ses regards autour de
la salle, en haut, en bas, jusqu'au moment où elle me reconnut dans la
pénombre où j'étais caché. Alors elle arrêta les yeux sur ma chétive
personne, et je me sentis enveloppé d'une attention bienveillante et
pudique qui n'avait rien de provoquant. Je détournais la vue, et
cependant je la voyais. Une douche idéale qui me tomba presque aussitôt
sur la tête me fit deviner que le père me regardait aussi. Je m'enfuis
donc vers notre loge, et Bréchot se hâta de m'apprendre ce que j'avais
observé mieux que lui.

La pièce s'acheva, mais j'en jouis fort peu. Vous devinez que mes
palpitations faisaient un accompagnement original à la musique de
Meyerbeer. Léon me quitta plusieurs fois pour passer des revues au foyer
de la danse. Lorsqu'il me tenait compagnie, il plaisantait amèrement sur
ma prétendue conquête.

«Ces gens-là, disait-il, ne sont d'aucun monde. Ils viennent à l'Opéra
le dimanche avec des billets donnés. L'homme est un garde d'artillerie
en partie fine avec une demoiselle de modes. A la fin du spectacle, nous
les suivrons, si bon te semble; tu verras ce couple mal assorti monter
en fiacre et donner l'adresse du Mont-Valérien ou du fort Saint Denis.
Crois moi, n'y pense plus; allons à Tortoni prendre une théière de punch
et noyer ton caprice.»

La contradiction piqua si bien mon amour-propre que je suivis le père et
la fille, suivi moi-même de Léon. Ils nous menèrent à mi-côte de la rue
Blanche; je les vis s'arrêter devant une maison d'honnête et modeste
apparence. Quelques minutes après, le quatrième étage s'éclaira.

«Viendras-tu?» dit Léon.

J'attendais comme un grand enfant, sans savoir quoi. Un rideau
s'entr'ouvrit; je reconnus la jeune fille, et je suivis mon camarade en
retournant la tête à chaque pas.

Le reste alla de soi. Pendant trois jours, je fis le pied de grue des
amoureux timides. Le jeudi, Léon vint me voir; il me défia tant et si
bien que j'affrontai le concierge de la rue Blanche. On m'apprit, pour
cent sous, que le père de mon infante était un ancien capitaine, à
cheval sur le point d'honneur. Léon ne se tint pas pour battu; il opposa
ses renseignements aux miens et prétendit que Mlle Émilie
échantillonnait des pantoufles et des bandes de tapisserie pour un
magasin de la rue Castiglione. Je répliquai que ce travail redoublait
mon estime pour elle, et je me mis à partager mes loisirs entre son
domicile et son magasin. J'eus enfin le bonheur de la rencontrer seule
un jour qu'elle venait de rendre quelque ouvrage; je la suivis sans me
résoudre à l'aborder, quoiqu'elle laissât voir une émotion des plus
encourageantes. Rentré chez moi, j'avais la tête en feu; j'écrivis une
lettre respectueuse, mais passionnée. Le lendemain matin, le capitaine
envahissait ma chambre et me serrait le bouton. Je protestai de la
droiture de mes sentiments, et je lui demandai la main de sa fille.
Informations prises, il m'agréait le dimanche suivant, et ma future
s'évanouissait de joie en me voyant entrer chez elle.

Mon beau-père était le plus chatouilleux des soldats et le meilleur des
hommes. Dès qu'il m'eut accepté pour gendre, il se mit à m'aimer comme
un fils. Vous pensez si je fus heureux de lui offrir la place toujours
vide qu'un autre homme de bien avait laissée dans mon coeur. Nos
intérêts furent bientôt d'accord: il voulait me livrer sans contrat et
d'avance la petite dot d'Émilie; je répondis qu'étant pauvre, sans autre
capital que mon travail et ma santé, je réclamais le régime de la
séparation de biens. Il comprit d'autant mieux mes raisons qu'il les
avait fait valoir autrefois dans sa propre cause. Quand les affaires
vont si vite, un mariage ne traîne pas longtemps. Émilie paraissait
aussi heureuse d'être bientôt ma femme que je l'étais de devenir son
mari; elle allait au devant de sa destinée sans fausse honte, mais sans
empressement trop vif. Ses façons d'être avec moi n'exprimaient que
l'estime, la confiance et la reconnaissance; elle semblait me remercier
de l'avoir choisie. Je l'aurais moins aimée, si elle avait laissé voir
quelque chose de plus. Son père nous estimait trop pour nous surveiller
de bien près, et nous avions à coeur de justifier sa confiance. Un seul
jour, dans l'ivresse de la passion, je m'oubliai jusqu'à serrer ma
fiancée dans mes bras; elle me repoussa avec une sorte d'épouvante: ce
mouvement de noble pudeur me la rendit plus respectable et plus chère.

Dès que la chose avait été résolue, je m'étais empressé d'en faire part
à Léon. Son premier mouvement fut de m'embrasser avec joie; j'en conclus
qu'il se reprochait ses mauvaises plaisanteries, et pour le consoler je
lui dis:

«C'est à toi que je devrai d'être heureux.»

Il s'en défendit vivement, et jura que je ne devais rien qu'à moi-même,
rappelant tout ce qu'il avait fait pour me dissuader.

«Mais alors tu me blâmes?

--Non! mais chacun pour soi dans ces sortes d'affaires. Marie-toi, si
bon te semble; moi, je tire mon épingle du jeu.»

Il promit cependant de m'assister comme témoin, puis il se ravisa,
prétextant que son père pourrait bien l'envoyer en Russie, juste au
moment où j'aurais besoin de lui. La maison, disait-il, avait plusieurs
ponts à livrer, il fallait qu'un des chefs assistât aux épreuves; mais
je n'avais pas lieu de désespérer: M. Bréchot ferait peut-être le
voyage, et Léon resterait à Paris. En attendant, j'offris de le
présenter chez mon beau-père. Il ne dit jamais non, mais il m'ajourna
tant de fois que je finis par le laisser en paix. Je comprenais qu'il
préférât ses plaisirs au spectacle d'un petit bonheur bourgeois comme le
nôtre; cependant cette marque d'indifférence m'attrista un jour ou deux.
Grâce à Dieu, mes occupations ne laissaient pas de place à la
mélancolie: nous faisions notre nid. M. Pigat nous avait trouvé un
logement dans nos moyens, un peu loin, un peu haut, sous les toits de la
rue de Courcelles, mais commode et égayé par la vue d'un jardin. Il y
jetait toutes ses économies, le pauvre homme! Pas un meuble, pas un
rideau qui ne lui eût coûté quelque privation. Notre lit représentait
pour lui cinq ans d'absinthe: il m'en fit la confidence en riant.

«C'est tout profit, disait-il, car la sobriété prolongera ma vie;
j'aurai cinq ans de plus à voir grandir mes petits-fils.»

J'avais donné congé au propriétaire de ma mansarde, rue de Ponthieu;
mais mon bail était signé pour un an, et on ne me permit pas de
remporter les meubles qui garantissaient le loyer. Il fallait deux cents
francs pour libérer cet humble bagage; je trouvai plus commode de le
laisser en place jusqu'à ce qu'un nouveau locataire endossât ma
responsabilité. Vous verrez tout à l'heure en quoi ce contre-temps me
servit.

Huit jours avant les noces, Léon me dit adieu. Décidément il n'allait
plus au nord, il allait au midi, vers la Lombardie: la girouette avait
tourné. En me donnant la dernière embrassade, le pauvre ami pleurait
comme un enfant.

«Quoi qu'il arrive, me dit-il, sois certain que personne au monde ne
t'aime plus solidement que moi. Puis-je compter sur ton dévouement?»

Le doute seul était ridicule: je ne répondis qu'en levant les épaules.

«Écoute, reprit-il, j'exige qu'avant d'épouser Mlle Pigat tu fasses une
visite à mon père. Il a besoin de te parler; sa porte te sera ouverte
tous les matins de neuf heures à midi. Si par hasard on te disait qu'il
n'y est pas, ou qu'il est en affaires, fais-lui passer ta carte; c'est
convenu. Tu ne regretteras pas cette démarche, et tu regretterais toute
ta vie de l'avoir négligée. Embrassons-nous encore, et à bientôt.»

Je trouvai facilement deux témoins au ministère. Ils furent avertis que
le mariage civil, la cérémonie religieuse et le repas se feraient tout
d'un tenant, en une matinée. Ma future avait exprimé le désir de quitter
Paris le jour même et de passer quarante-huit heures dans la solitude de
Fontainebleau. Tout le monde approuva ce caprice de jolie fille: mon
chef de bureau nous accorda spontanément une quinzaine; le bon M. Pigat
me dit en mordant sa moustache:

«J'aime mieux ça; quand il faut se quitter, c'est comme une opération de
chirurgie: plus la coupure est nette, moins on a de mal.»

La politesse me commandait d'aller voir M. Bréchot père, quand même je
n'aurais pas promis cette visite à son fils. L'entrepreneur était à peu
près le seul homme qui m'eût porté quelque intérêt, sans être mon
camarade: j'avais été reçu chez lui, je m'étais essayé dans ses bureaux,
je lui devais ma nouvelle position. Cependant je retardai jusqu'au
dernier moment le devoir qu'il fallait lui rendre. Son caractère m'était
peu sympathique; sa libéralité lourde et presque insolente
m'effarouchait d'avance; je craignais de recevoir sur la tête un pavé
d'argent.

En effet, il commença par me dire que j'avais un compte ouvert à sa
caisse, que je pouvais puiser, qu'il ne marchandait pas un dévouement
comme le mien. Je répondis modestement que j'aurais recours à ses
bontés, si je perdais ma place ou si je tombais malade, mais que jeune,
bien portant et muni d'un honnête emploi, grâce à lui, je n'avais plus
besoin de rien.

A mon grand étonnement, une réponse si simple et si naturelle le
troubla. Il se mit à divaguer contre la lésinerie du budget, contre le
luxe des femmes et le relâchement des moeurs. Il me dit que le mariage
n'était plus qu'une affaire de convention, que les bons ménages
n'existaient pas, que l'homme était presque toujours trompé, mais qu'il
se consolait aisément à Paris, s'il avait de l'or dans ses poches.

Je le savais sceptique et même un peu cynique, et je n'étais pas
d'humeur à tenter la conversion d'un tel endurci. Donc je le laissai
dire, et il parla longtemps à tort et à travers. Il me conta des choses
que je savais et d'autres que j'avais vaguement devinées, son projet
d'anoblir Léon par le mariage, le peu d'empressement que son fils
mettait à lui plaire, la peur qu'on avait eue de le voir se mésallier.

«Vous entendez bien, me dit-il, que si ce gamin-là complotait une
sottise, l'ami qui se mettrait en travers deviendrait mon bienfaiteur;
rien ne me coûterait pour le payer de ses peines; il trouverait, grâce à
moi, de telles compensations, qu'en fin de compte il aurait plus gagné
que perdu.»

Je protestai que, si Léon s'écartait de la bonne route, je ne
m'épargnerais pas pour l'y ramener, et que ma récompense en pareil cas
serait dans le succès même. Il me remercia, louant ma générosité,
répétant qu'il était heureux de l'amitié qui m'unissait à Léon, qu'il y
voyait la meilleure des garanties, qu'un refroidissement entre nous
troublerait son repos, empoisonnerait son existence, le frapperait au
coeur! Je ne pus m'empêcher de rire à ces exagérations d'un sentiment
qui me flattait. Je lui certifiai que rien au monde ne pouvait me
brouiller avec son fils; je rappelai les services que Léon m'avait
rendus, les liens de reconnaissance qui m'enveloppaient tout entier.

«Moi aussi, lui dis-je, j'ai ouvert à votre fils un crédit illimité; il
peut tirer à vue sur mon dévouement: quoi qu'il exige, je ne laisserai
pas protester sa signature.»

Devant ces assurances, son front s'éclaircit. Il me serra contre son
coeur; il prit dans son tiroir une liasse de billets de banque et abusa
de sa vigueur herculéenne pour me la fourrer dans la poche. Ainsi lesté,
il me poussa vers la porte, me jeta dans l'antichambre et tira les
verrous sur lui.

Mais grâce à Dieu, j'avais appris dans mon enfance que l'homme se
dégrade en acceptant ce qu'il n'a pas gagné. Je portai ces billets à la
caisse, et je dis au premier employé qui se rencontra: «Argent de M.
Bréchot.» Comme j'étais un peu de la maison, la chose parut naturelle.
L'employé compta vingt-cinq mille francs et les inscrivit sous mes yeux
à l'avoir de son chef. Le lendemain, j'épousais Mlle Pigat. A trois
heures et demie, mon beau-père et nos quatre témoins nous conduisaient à
la gare de Lyon; à cinq heures nous débarquions à Fontainebleau, et je
poussais un cri de surprise en reconnaissant Léon Bréchot, mon vieil
ami, qui me tendait les bras.

Émilie le reconnut avant moi, quoiqu'elle ne fût pas censée l'avoir
jamais vu. Elle cria: Léon! et s'évanouit. Je ne songeai pas même à
m'étonner de cette connaissance et de cette familiarité. D'un côté la
rencontre, de l'autre l'accident paralysaient un peu mes moyens. Quoique
ma femme fût sujette aux syncopes, quoiqu'on m'eût affirmé que le
mariage devait l'en guérir, je n'assistais jamais sans épouvante à ces
petits simulacres de la mort. Le moment et le lieu compliquaient la
situation de mille embarras ridicules. Il fallut transporter à bras la
belle évanouie; le premier refuge qui s'offrit fut une espèce
d'hôtel-cabaret voisin de la gare; une foule de badauds nous suivit
jusqu'au seuil et s'attroupa sur la place; l'hôtelier, sa femme et ses
filles vinrent nous encombrer de leurs soins. On voulut absolument
déshabiller Émilie; je renvoyai les deux hommes, comme c'était mon
droit; mais Léon, pâle, haletant, méconnaissable, me saisit violemment
au poignet, et m'entraîna dans une autre chambre dont il ferma la porte
à clef. Là je le vis tomber à mes pieds; il prit ma main, la baisa,
l'arrosa de ses larmes et me cria d'une voix lamentable:

«Pardon! merci! Ah! Jean-Pierre, tu es le plus noble et le plus généreux
des hommes! Pardon! pardon!»

Je crus positivement qu'il avait perdu la tête.

«A qui diable en as-tu? lui dis-je en retirant ma main. Veux-tu te
relever bien vite! Tu me fais peur, sacrebleu!

--Non, reprit-il avec une énergie désespérée en embrassant mes genoux.
Je ne veux pas me relever avant que tu m'aies dit: je te pardonne!

--Et que pardonnerai-je à celui qui ne m'a jamais fait que du bien? Tu
es parti mal à propos, c'est vrai; tu nous as manqué ce matin, à la
mairie, à l'église et à table; mais les affaires avant tout: je ne t'ai
pas gardé rancune un moment.»

Il se releva, me regarda entre les yeux, croisa les bras et me dit à
demi-voix:

«Est-ce que par hasard tu n'aurais pas vu mon père?

--Si fait.

--Je respire. Et il t'a parlé?

--De mille et une choses.

--Et tu t'es marié? Ah! mon ami, comment reconnaîtrai-je un tel service?

--Quel service? A qui en as-tu? Tu commences par me demander pardon de
tout le bien que tu m'as fait; tu finis par me remercier d'avoir pris
une honnête petite femme que j'adore. Allons savoir de ses nouvelles,
veux-tu?»

Il me barra le chemin en criant:

«Écoute-moi d'abord. Je suis un misérable. Mon père m'a trompé; nous
sommes tous ses victimes. Ah! le vieux Machiavel! Moi, j'étais décidé à
tout dire; voilà pourquoi sans doute il m'a éloigné de Paris. Il m'a
juré de t'ouvrir les yeux en temps utile, avant l'affaire. Que tout ceci
retombe sur sa tête!

--Mais qu'y a-t-il enfin?

--Il y a qu'Émilie est ma maîtresse depuis un an. Il y a que depuis
trois mois nous craignons...»

Le reste de l'aveu fut arrêté par mes dix doigts qui lui serraient la
gorge. En moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, Léon tombait
suffoqué, écrasé; les os de sa poitrine craquaient sous la pression de
mon genou, et je demandais à grands cris une arme pour l'achever.

Ce fut lui-même qui répondit:

«Là, dans ma poche, un revolver; tu me rendras service.»

Je ne sais pas, monsieur, comment vous vous seriez conduit à ma place.
Moi, je frémis alors en pensant que je n'avais qu'un geste à faire pour
devenir assassin.

«Relève-toi, dis-je à Bréchot, nous trouverons moyen d'égaliser les
armes.

--Non, répondit-il, rien au monde ne me fera croiser l'épée avec toi;
mais je me tuerai, si tu veux, et tout de suite...»

Je lui retins le bras et je le sommai de me dire toute la vérité.

L'histoire était cruellement simple. Léon avait rencontré, poursuivi et
séduit Mlle Pigat, qui sortait souvent seule. Le jour où il fallut
prévoir les conséquences de sa faiblesse, elle dit: Je suis morte, mon
père ne me pardonnera pas. Le jeune homme prit alors la résolution
d'épouser Émilie: son caprice pour elle était devenu de l'amour; il
pleurait de tendresse à l'idée d'être père. Il s'ouvrit donc à M.
Bréchot; mais le vieillard, je vous l'ai dit, suivait d'autres visées.
Léon, qui est un peu plus jeune que moi, n'avait pas vingt-cinq ans
révolus. Les eût-il eus, recourir aux actes respectueux, c'était
embrasser la misère. D'ailleurs M. Pigat était trop fier pour jeter
Émilie dans une famille qui la repoussait. Y eût-il consenti, les délais
prescrits par la loi reculaient forcément le mariage jusqu'au moment où
la grossesse serait visible aux yeux du père. Léon ne pouvait donc que
se soumettre aux volontés de M. Bréchot. L'entrepreneur lui dit:

«Te voilà bien embarrassé pour peu de chose! Tous les fils de famille
ont passé par là, et toujours leurs parents les ont tirés d'affaire.
Trouve un pauvre garçon qui épouse la mère et l'enfant; je placerai
monsieur, je doterai madame et je ferai un sort au petit: c'est
élémentaire.»

Mais le coeur de Léon se soulevait à l'idée de jeter Émilie au bras d'un
faquin. Il ne refusait pas de marier sa maîtresse, mais à la condition
de la garder pour lui seul. Il consentait à voir son fils affublé d'un
nom d'emprunt, mais du nom d'un honnête homme. Bref on se mit en quête
d'un être chaste, intelligent, dévoué, désintéressé, qui pourtant fût à
vendre, et l'on me fit l'honneur de m'accorder la préférence. M. Bréchot
dit que le sort m'avait prédestiné à cela, que j'avais été dès l'enfance
un objet de commerce, que mon père m'avait vendu à M. Mathey sans me
demander mon avis, qu'il serait ingénieux, facile et sans danger de
m'acheter à moi-même sans me le dire, sauf à régler après. Léon me
défendit d'abord résolûment contre cette trahison, il résista le plus
longtemps qu'il put; mais la nécessité, l'urgence, mes protestations
d'une amitié à toute épreuve levèrent ses scrupules un à un. Il accepta
un rôle dans la comédie; il y fit entrer sa maîtresse: une femme n'a
plus de conscience à elle du jour où elle se donne à un amant. Pour moi,
j'avais été crédule et sot au delà de toute espérance; je jouais si
naturellement mon personnage d'amoureux que Léon s'en émut à la fin.
Huit jours avant le mariage, il avertit son père qu'il allait me
déclarer tout. M. Bréchot revendiqua l'honneur de cette négociation
délicate, persuadé qu'une somme aplanirait les voies. Il envoya son fils
en province, lui promit que je ne me marierais qu'à bon escient, et
qu'aussitôt marié je me ferais un devoir de lui conduire Émilie. Ma
fierté le déconcerta; il n'osa plus me mettre un tel marché à la main
lorsqu'il vit de quel air je refusais son argent. Toutefois il croyait
avoir fait un coup de maître en fourrant vingt-cinq mille francs dans ma
poche; j'avais reçu des arrhes, pensait-il, ce qui m'ôtait le droit de
me fâcher trop fort. Léon de son côté se disait: De deux choses l'une,
ou Jean-Pierre rompra son mariage, et je n'aurai sur la conscience qu'un
complot sans commencement d'exécution; ou il me rendra le service
capital que j'attends de son amitié, mais il le fera de plein gré, sans
pouvoir dire qu'on l'a trahi. Il se libère ou il se dévoue; dans aucun
cas, il ne peut dire que nous l'avons immolé comme une victime au
bonheur d'autrui. Lorsqu'il me vit descendre avec Émilie à la gare de
Fontainebleau, il conclut naturellement que je savais la vérité, que
j'avais passé outre, que je m'étais sacrifié à l'amitié, mais qu'il me
devait des excuses pour m'avoir jeté sous ce laminoir qui transformait
un honnête homme, droit et fier, en un plat mari. Voilà ce qu'il me dit
en substance, entremêlant les aveux d'une confession aux moyens d'une
plaidoirie.

A mesure qu'il s'expliquait, je sentais mon sang se refroidir et ma
colère s'apaiser. Mon malheur n'était plus l'oeuvre de Léon seul, la
plus lourde part de responsabilité retombait sur son père; mais le fils
n'était pas innocent. Je me rappelais ses scrupules, ses hésitations,
ses remords anticipés; mais pouvais-je oublier la perfidie avec laquelle
il m'avait berné lui-même? Ce n'était pas M. Bréchot qui m'avait conduit
à l'Opéra. Nul autre que Léon ne m'avait signalé le chapeau blanc de
Mlle Émilie et sa lorgnette perfidement braquée sur moi. Enfin c'était
pour lui, dans son intérêt seul qu'on avait disposé de ma vie! Je
n'étais plus célibataire, et je n'étais pas marié: on m'avait pris ma
liberté sans me donner en échange un seul jour de bonheur. Entre un
terrassier parvenu, un petit viveur fainéant et une fille déchue, il
avait été décidé que Jean-Pierre Gautripon, citoyen français, vivrait et
mourrait seul, sans femme, sans enfants, sans famille! Et l'on trouvait
cela tout simple: j'étais si bon!

Léon n'oublia pas ce merveilleux argument:

«Tu m'avais dit mille fois: dispose de ma vie!

--Eh! morbleu! répliquai-je, il y a une denrée plus précieuse que la
vie! Je ne l'offrais pas, et tu me l'as volée en m'accouplant à ta
maîtresse.»

Il entendit tout ce que j'avais sur le coeur et ne chercha plus même à
se défendre.

«Va toujours! disait-il en pleurant; je me hais et je me méprise plus
que tu ne peux faire. Écrase-moi, tue-moi! Le revolver est là, tout
chargé. S'il te répugne de verser mon sang, donne, que j'en finisse, et
ma mort arrangera tout.

--Elle n'arrangeait rien! Cette femme, cet enfant, que veux-tu qu'ils
deviennent? M'estimes-tu si peu que tu me croies capable de réépouser ta
veuve et d'endosser ton orphelin? Va-t'en au diable avec la famille que
tu t'es faite! Il n'y aura jamais rien de commun entre ces créatures et
moi. Enlève ton Émilie, et cache-la dans quelque coin; c'est ton
affaire. Quant à moi, je ne reste ici que le temps de me laver les
mains, et je retourne à Paris.

--Seul? Et M. Pigat? et mon père? et le monde? Que diras-tu?

--Crois-tu donc par hasard que la bassesse d'autrui puisse changer mes
habitudes? Ai-je jamais menti? Je dirai la vérité, jour de Dieu!

--Mon père nous fera mourir de faim, et M. Pigat, si bien que je la
cache, viendra tuer sa fille entre mes bras.

--Ton père n'a pas le droit de vous faire expier son propre crime. Quant
à M. Pigat, s'il tue sa fille, il fera bien. Si j'étais père (il n'y a
plus de danger, grâce à toi), je pardonnerais à mon enfant de s'être
laissé séduire; je serais sans pitié pour celle qui amorce le coeur d'un
honnête homme et l'attire dans un guet-apens. Adieu.»

Il se jeta au-devant de moi dans l'attitude classique des suppliants.

«Houss!» lui criai-je. C'est le cri dont on se sert en Lorraine pour
chasser les chiens. Le paysan se réveillait en moi.

«Jean-Pierre! ton adieu, c'est notre arrêt de mort.

--Bah! Tu ne parlerais pas tant de mourir, si tu en avais envie!»

Cependant je pris son revolver et je le glissai dans ma poche. Il se
méprit sur mon intention et me dit:

«Ceux qui veulent mourir ne s'en vantent point, n'est-ce pas? Ils vont
dans la forêt chercher un carrefour solitaire... Tu ne feras pas cela,
Jean-Pierre! Je te le défends!»

A cette exclamation, je répondis par un superbe éclat de rire.

«Pas si sot, mon cher camarade! Me prends-tu pour un héros de roman? Ma
mort te rendrait service, il est vrai, mais je t'en ai déjà rendu plus
que tu n'en méritais, des services! A mon petit point de vue personnel,
je ne suis pas de trop sur la terre. J'ai quelques années devant moi, on
n'est ni sot, ni paresseux, on peut se rendre utile aux braves gens qui
peuplent ce petit globe. Cela vaut un peu mieux que de se faire sauter
la tête au bénéfice d'un polisson et d'une drôlesse. Bonsoir!»

Au même instant, une sorte de jocrisse employé dans l'hôtel vint frapper
à notre porte. J'ouvris.

«Messieurs, dit le garçon, votre dame est rhabillée; elle demande après
vous.

--Va, cher ami, dis-je à Bréchot, va retrouver ta _dame_ et prie-la
d'agréer mes excuses, car il m'est formellement impossible de lui baiser
les mains.»

Sur ce je descendis en fredonnant un air de _Robert le Diable_.

Je vous ai dit que le rez-de-chaussée de notre auberge était une sorte
de café-restaurant. Comme je traversais la grande salle, je vis dans un
miroir un monsieur qui me ressemblait encore, mais qui n'était plus tout
à fait moi. J'avais des habits neufs, une _suite_ commandée exprès pour
ce petit voyage, et cela me rendait décidément trop joli. On m'eût pris
pour un jeune commis de nouveautés s'en allant en conquête; mais ce qui
me frappa le plus vivement fut l'expression de mon visage. J'avais le
nez pincé, les lèvres amincies et quelque chose de satanique dans le
regard. Bref, je ne me plus pas à moi même et je me dis: «Ah çà!
deviendrais-tu méchant? On s'aigrirait à moins, je l'avoue, mais ce
n'est pas une raison.»

La gare était à quelques pas; les trains se succédaient d'heure en
heure; pour me transporter aussitôt à Paris, je n'avais qu'à vouloir.
Cependant la soif de respirer à l'aise, le désir d'arrêter un plan de
conduite, enfin je ne sais quel besoin d'apaisement me poussa vers la
forêt. Il y avait longtemps que je ne m'étais retrempé dans un bain de
grand air. Je me dirigeai à pas lents vers un massif de hauts arbres
jaunis par l'automne, je franchis la lisière, et je me mis à marcher
sous bois, à l'aventure, tantôt gravissant les rochers, tantôt foulant
les épaisseurs de feuilles mortes qui s'accumulent dans les fonds. Le
soleil se couchait; l'horizon était comme drapé de gros nuages pourpre
et or. De ma vie je n'avais rien rêvé de si beau. Quand j'arrivais en
haut d'une colline, je voyais onduler la forêt infinie comme un océan de
toutes les couleurs. J'étais saisi par une puissance supérieure à nos
colères, et ce grand calme bienveillant qui est l'esprit de la nature
s'assimilait mon coeur violent et troublé; mais si j'étais apte à goûter
cette quiétude, je n'étais pas capable d'en jouir. A chaque instant je
m'arrachais par un soubresaut à la clémente sérénité du monde extérieur.
Je courais comme un fou en criant: «Moi! moi! moi!» Farouche
protestation de l'être seul et souffrant contre l'harmonie universelle!

Cependant les heures marchaient, les nuages avaient pâli, les formes de
la forêt se fondaient peu à peu dans l'ombre; mes sens offraient moins
de prise aux spectacles du dehors, la fraîcheur de la soirée me
concentrait insensiblement en moi-même. Je m'assis, je fermai les yeux,
je m'isolai de tout, et je recommençai sur nouveaux frais le plan de ma
modeste existence. Je fus très-agréablement surpris de me retrouver
juste au même point que le mois précédent avant la soirée de l'Opéra.
J'avais toujours ma place et le moyen de gagner honnêtement ma vie. Le
bureau m'attendait aux heures accoutumées, les compagnons de mon petit
travail si facile et si doux me recevaient à bras ouverts. La chambre de
la rue de Ponthieu était toujours à moi, je pouvais y rentrer dès ce
soir et dormir comme autrefois sur ma couchette de noyer. Léon ne
viendrait plus chevaucher sur ma chaise de paille en fumant ses fameux
cigares; mais Léon n'était pas nécessaire à mon bonheur: j'avais passé
souvent des mois entiers sans le voir, et la privation semblait
très-supportable. Pour me consoler de sa perte, je n'avais qu'à supposer
qu'il était mort le mois dernier, digne d'estime et de regrets, et à
l'ensevelir honorablement dans un petit coin de ma mémoire. Quant à Mlle
Pigat, je la connaissais si peu et de si loin qu'en vérité son éclipse
n'était pas matière à grand deuil. Il est vrai qu'en un mois elle
m'avait ôté le droit de prendre une autre femme; mais elle m'en avait
ôté l'envie, et tout se compensait. Où diable était le désastre? Cette
légère épreuve pouvait tourner à mon profit. Je me voyais assuré
désormais contre la tentation de faire un sot mariage. Je n'aurais pas
d'enfants, c'est un malheur que tout célibataire subit avec résignation.
Libre des soucis du ménage, j'allais trouver enfin le temps de
travailler; j'emploierais les loisirs du bureau et mon fonds de savoir
classique à des oeuvres utiles à mes semblables, et peut-être, qui sait?
honorables pour moi!

Quand j'eus bâti mon château en Espagne, je me levai plein de force et
de confiance. Seulement mes habits étaient trempés de rosée et j'avais
perdu mon chemin. Il fallut quelque temps pour m'orienter en forêt et
retrouver la gare. On fermait. Le dernier train était passé à neuf
heures et demie; on n'en attendait plus avant deux heures vingt-trois du
matin. Force m'était de chercher un gîte; la belle étoile est trop
inclémente en automne; je venais de l'apprendre à mes dépens. Je
m'informai de mes bagages; le préposé me dit qu'ils étaient à l'hôtel
d'en face. «Eh bien! pensai-je en traversant la place déserte, allons
dormir dans cette auberge où ma malle a dû retenir une chambre pour
moi.»

En effet, le même pataud que j'avais déjà vu me conduisit sans broncher
au premier étage; il ouvrit une porte, et je reconnus dès le seuil ma
malle neuve qui m'attendait. La maison paraissait tranquille: à dix
heures du soir on n'entendait plus de bruit.

Je ne daignai pas m'informer de ma compagne, qui ne m'était plus rien.
Évidemment Bréchot l'avait emmenée: bon voyage! Mais le génie
hospitalier qui portait la bougie me dit à demi-voix avec un fin
sourire: «Monsieur n'aura pas peur, il est en pays de connaissance:
l'autre monsieur et sa dame sont là.»

Entre ma chambre et la leur, il n'y avait qu'une porte condamnée. Leur
procédé, je le confesse, me parut vif. J'eus beau me dire, pour les
excuser, qu'ils me croyaient parti par le dernier train, que j'avais
fait à Léon des adieux péremptoires, que personne n'était obligé de
prévoir le petit accident qui m'arrêtait. Je ne pus m'empêcher de sentir
qu'ils poussaient l'impudence à son comble; je me rappelai malgré moi
que cette poupée blonde m'avait juré fidélité le matin même, et par deux
fois. Le voisinage éveilla dans mon esprit des souvenirs de cour
d'assises; je pensai à tous les maris qui s'étaient fait justice en
pareille occurrence et que le jury avait presque complimentés. Le
revolver du fils Bréchot me chatouillait à travers ma poche, et malgré
le sommeil qui picotait mes yeux je ne pouvais me mettre au lit.




IV


La porte qui nous séparait n'était qu'une feuille de bois blanc décorée
de quelques moulures. A l'examiner de près, j'y aurais découvert sans
doute un ou deux trous de vrille percés, selon l'usage, par un commis
voyageur en goguette; mais le métier d'espion me répugnait, et je
n'étais pas homme à faire la police de mon honneur. J'allais et venais à
grands pas entre le lit et la fenêtre, faisant craquer mes brodequins,
sifflotant tous les airs qui me passaient dans la mémoire, et satisfait
en somme de ne rien voir et de ne rien entendre. Je savais que les
jugements les plus sensés et les résolutions les mieux assises ne
tiennent pas contre certains affronts. Quelque chose m'avertissait que
tout l'échafaudage de mes raisons pouvait crouler comme un château de
cartes au bruit d'un seul baiser; qu'un simple mot venant me souffleter
à travers ces voliges mal jointes me jetterait hors des gonds et me
précipiterait Dieu sait où.

Dans les moments de calme, je me disais:

«Puisqu'elle n'est plus ma femme, je serais un grand sot de m'émouvoir.
Le monde ne peut pas me confondre avec les épouseurs de drôlesses et les
endosseurs d'enfants qui souillent le pavé de Paris; on saura dès demain
que j'étais tombé dans un piége et que j'en suis sorti du premier bond.
Ayant répudié Mlle Pigat, ai-je encore le droit de la surveiller? non,
sans doute; de la punir? moins encore. Si nous avions divorcé comme des
Anglais, des Belges ou des Russes, je pourrais la rencontrer dans le
monde au bras d'un autre mari. Il est vrai que le divorce est interdit
chez nous; mais on y supplée comme on peut dans toutes les occasions où
il serait juste et nécessaire. Les bigots effarés de 1816 ont fait un
vide dans nos lois; je le comble à ma façon lorsque j'envoie ma femme à
tous les diables. Elle retourne à son amant; pourquoi pas? Il faut bien
qu'elle retourne à quelqu'un, la malheureuse!»

Cependant je ne pouvais oublier que cette étrange nuit de noces m'avait
été destinée par Bréchot. C'était un pur hasard qui nous rapprochait en
ce moment dans une auberge de dernier ordre; mais avant l'accident
d'Émilie, les aveux de Léon et ma vigoureuse colère, notre gîte avait
été commandé quelque part. Mon vieil ami était arrivé à Fontainebleau
avant nous, pour nous attendre; il s'était installé dans quelque grand
hôtel de la ville, aux environs du château; il avait retenu un bel
appartement, avec une chambre pour moi, bien commode et bien située,
assez loin d'eux pour qu'ils fussent libres, assez près pour imposer
silence aux commentaires! Et l'on avait pu croire que je me prêterais à
cette ignoble comédie! Pour quel homme ces gens-là me prennent-ils?
Insulter si froidement et de propos délibéré un garçon de vingt-cinq
ans, qui a du sang dans les veines! Ils ne savent donc pas, les fous!
que les nuits d'octobre sont longues, et qu'à se promener depuis le soir
jusqu'au matin le plus patient peut se lasser!

Je ruminais ainsi depuis tantôt deux heures quand je sentis ma tête
s'appesantir et mes jambes vaciller. Mes idées, parfaitement limpides au
début, sortaient troubles et limoneuses comme le fond d'un tonneau. Je
m'étendis tout habillé sur mon lit, et l'oppression morale se compliqua
d'une angoisse évidemment maladive. Je fermai les yeux, et certain
éblouissement qui m'obsédait redoubla. Il me fallut un véritable effort
pour gagner la fenêtre et l'ouvrir. Mes oreilles tintaient; j'entendais
mille bruits étranges, et entre autres des gémissements étouffés. Le
grand air me rétablit bientôt. Accoudé sur l'appui de la fenêtre, je
sentis mon corps se ranimer et mon esprit s'affermir. De ma vie je
n'avais respiré si pleinement et d'un tel appétit. Le voisinage de la
noble forêt m'expliqua cette sensation exquise; en moins d'une
demi-heure, je fus non-seulement remis, mais comme régénéré. J'étais si
bien qu'il me parut tout naturel d'oublier les iniquités du monde et de
me mettre au lit.

Mais à peine avais-je regagné le milieu de la chambre qu'une odeur âcre
me prit à la gorge, tandis qu'une force invisible me comprimait les
tempes. Je reconnus la vapeur du charbon, et je compris que le malaise
auquel je venais d'échapper était un commencement d'asphyxie. Je
m'empressai de rappeler le grand air à mon secours, et je me mis à
chercher la cuisine de l'hôtel pour arrêter, s'il se pouvait, le danger
à sa source; mais, à mesure que je descendais vers la cuisine, l'air
devenait plus respirable: assurément le mal ne venait pas de là. En
trois minutes, je fus fixé. C'était mon ex-ami et Mme Gautripon qui
s'occupaient de me rendre la liberté. Ils n'avaient pas épargné le
combustible, et tout me faisait croire qu'avant une heure je serais
veuf.

Ce double suicide arrangeait tout; il remettait ma vie en l'état où
Bréchot l'avait prise pour la corrompre et la désoler. Je n'avais pas
d'excuses à produire, pas d'explications à donner, pas de compte à
régler avec M. Bréchot, avec M. Pigat, avec le monde. C'était la plus
belle conclusion que je pusse rêver et la plus simple. Il ne m'en
coûtait rien, tout se faisait spontanément, sans mon aide; je n'avais
pas même à remuer le bout du doigt, il suffisait de laisser aller les
choses. Deux coupables se faisaient justice: en bonne conscience,
était-ce à moi de les sauver?

Voilà, monsieur, les premières pensées qui me vinrent à l'esprit: vous
conviendrez qu'elles étaient logiques. Je me félicitai même un instant
de n'être pas plus chrétien qu'on ne l'est après dix ans de collége;
car, si j'avais appris le pardon des injures, il s'en serait suivi un
tiraillement entre la justice et la charité qui m'eût conduit à faire un
monologue assez long dans la manière de Corneille. Comme j'étais de mon
temps, je me bornai à dire:

«C'est bien fait: je vais passer une nuit blanche et prendre un rhume de
cerveau; mais cette légère incommodité m'épargne toute une vie de honte
et de douleur: j'y gagne!»

Dans cette agréable pensée, j'ouvris ma valise, j'endossai un vêtement
chaud, j'échangeai mes bottines contre des pantoufles, je nouai un
mouchoir autour de ma tête, et je me trouvai fort à l'aise. Le courant
d'air qui circulait entre la porte et la fenêtre assainissait ma
chambre; une promenade un peu vive me permettait de supporter la
fraîcheur de la nuit. J'avais formellement résolu de partir par le train
de 2 heures 23 minutes et d'attendre chez moi, rue de Ponthieu, le
dénoûment de ce petit drame.

Hélas! l'homme n'est point parfait. Tous les philosophes l'ont dit, je
l'ai prouvé, monsieur, dans cette nuit à jamais regrettable. Tant que ma
femme et mon ami moururent en silence, j'envisageai la question au point
de vue abstrait, mathématique: leur fin me paraissait la conséquence
naturelle de leur crime, mon attitude expectante et digne semblait être
le vrai rôle d'un honnête homme outragé; mais au premier gémissement qui
vint déchirer mes oreilles, cette lâche et misérable humanité qui
jusque-là m'avait laissé tranquille m'empoigna des pieds à la tête, me
tordit les entrailles et secoua mon coeur comme un grelot. Cela ne dura
pas une seconde, mais dans ce court espace de temps je vis des choses
que Dante n'a pas même aperçues dans son interminable rêve. J'embrassai
d'un coup d'oeil toute l'espèce humaine, les morts et les vivants et
ceux qui sont encore à naître. Tout cela se tenait ensemble et ne
faisait qu'un seul corps; le même sang circulait partout, et les
douleurs individuelles se répercutaient dans la masse par une secousse
électrique. Il y avait de moi dans tous les autres hommes, et je les
sentais tous vivre en moi, tous sans exception, y compris Léon et sa
maîtresse! Cette hallucination fut plus rapide et plus fugitive que
l'éclair, mais l'éclair a le temps de renverser un chêne, et moi j'avais
eu le temps d'enfoncer une porte.

Deux minutes après, si le monde avait pu sonder les murailles de notre
auberge, le monde eût éclaté de rire. Il aurait vu dans l'attitude la
plus comique un de ces maris dissyllabes que Molière appelle si
lestement par leur nom. Je ramassais sur le plancher l'amant heureux de
ma femme; je l'asseyais, je l'adossais, je le déshabillais, je
l'inondais d'eau fraîche, et je pressais doucement sa poitrine pour y
rappeler l'air et la vie. Je prodiguais les mêmes soins à la blonde et
frêle créature qui m'avait si impudemment trahi; je me partageais entre
eux, je courais de l'un à l'autre, je me multipliais, je répondais par
un cri de joie au premier signe de vie donné par Léon, je m'escrimais
d'autant plus fort à ranimer sa complice, et dans l'ardeur de ce beau
zèle j'insufflais l'air à pleine bouche entre les lèvres de Mme
Gautripon. Je vous ai dit que je ne l'avais jamais embrassée: j'oubliais
ce baiser-là; mais vous me croirez sur parole si je jure que l'amour n'y
était pour rien.

Je les ai sauvés tous les deux, lui d'abord, elle ensuite. Les hommes
ont la vie plus dure; mais la femme est bien forte aussi. Celle-là, qui
paraît fragile comme un verre mousseline, est revenue de l'autre monde
avec tout son bagage: la mère et l'enfant se portaient bien.

Ne me supposez pas meilleur que je ne suis. Vous pourriez croire par
exemple que j'eus pitié de ce foetus innocent qui mourait par-dessus le
marché, ou que le souvenir du tombeau de mon père me décida peut-être à
arrêter Léon sur le chemin du cimetière. Non, monsieur, l'instinct seul
fut coupable de cette bonne action. Je la commis sans y songer, comme
les chiens de Terre-Neuve se lancent à l'eau pour sauver un juif ou un
évêque indifféremment.

Mes deux ressuscités le comprirent fort bien, car au lieu de se jeter
dans mes bras, ce qui m'eût peut-être embarrassé, leur premier mouvement
fut de me reprocher ma maladresse et ma sottise. Mme Gautripon s'indigna
de se voir déshabillée et de se sentir inondée d'eau froide; Léon fit sa
rentrée dans la vie comme un matamore de la vieille comédie française,
en disant: Qui est-ce qui s'est permis de m'empêcher de mourir?

Lorsqu'il fut avéré que j'étais l'auteur de tant de maux, on s'humanisa
quelque peu; madame me remercia d'un air dolent, Bréchot rendit justice
à mes intentions, mais ils me prouvèrent en duo que je m'étais conduit
comme une bête. Mon eau froide et mes insufflations grotesques n'avaient
pas modifié la situation. Émilie et Léon restaient dans une impasse d'où
ils ne pouvaient sortir que par la mort. M. Pigat était-il devenu moins
militaire et moins Breton? avait-on lieu d'espérer qu'il pardonnât à sa
fille? Moins que jamais maintenant que le déshonneur d'Émilie éclatait,
par mon fait, aux yeux du public. Je n'avais ranimé cette femme sans
mari et cet enfant sans père que pour les exposer à un danger certain,
et Léon, ne pouvant les sauver, ne pouvait pas leur survivre. C'était
donc un suicide à recommencer, deux agonies à souffrir au lieu d'une, et
j'aurais bien mieux fait de prendre le dernier train.

Je confessai mes torts. Quant à les réparer, c'était une autre affaire.
Oter à ces infortunés la vie que je leur avais imprudemment rendue! Mme
Gautripon m'en priait, son amant me l'ordonnait presque; mais vous
pensez que cet office n'était ni dans mes moyens ni dans mes goûts.

Cependant je ne pouvais leur dire:

«Excusez-moi de vous avoir dérangés; mettons que je n'ai rien fait et
achevez-vous à votre aise, sous les auspices de l'amitié.»

Impossible, monsieur; je suis sûr qu'en cela mon sentiment s'accorde
avec le vôtre. Lorsqu'on féconde un germe humain, on s'oblige par cela
seul à protéger son existence; lorsqu'on ressuscite par force un homme
qui avait d'excellentes raisons pour mourir, on s'engage tacitement à
lui rendre la vie supportable; c'est une vérité de sens commun. Notre
imprévoyance est si grande néanmoins qu'on fabrique les enfants sans
savoir si l'on pourra les nourrir, et qu'on repêche les suicidés de la
Seine sans savoir si l'on a quelque espérance à leur rendre.

Moi, j'avais le moyen de réconcilier deux personnes avec la vie, mais à
quel prix! Si j'acceptais les faits accomplis, si la logique de ma bonne
action m'entraînait à garder la femme et l'enfant d'un autre, nul ne
pouvait dire où s'arrêteraient mes misères, mes humiliations, les
mensonges obligatoires d'une existence où tout était faux. Il ne
s'agissait de rien moins que de jouer, vingt-quatre heures par jour et
pendant plusieurs années, un personnage à peu près impossible.
J'envisageai froidement le rôle: il me parut au-dessus de mes forces, et
pourtant je le pris, comptant sur un miracle ou sur une grâce d'état. Si
les gens n'essayaient que ce qu'ils sont assurés de bien faire,
l'humanité se traînerait jusqu'à la fin des siècles dans les premiers
sentiers qu'elle a battus.

Quand mon parti fut arrêté, je dis à ma femme et à mon ami:

«Calmez-vous, écoutez-moi froidement, et suspendez vos lamentations, qui
me rompent la tête. Je me suis mis dans la nécessité de vous sauver:
tant pis pour moi, j'irai jusqu'au bout; mais voici les conditions que
j'impose. Méditez-les avant de me baiser les mains, et arrêtez l'élan de
votre reconnaissance qui va réveiller toute l'auberge. Mademoiselle
Pigat, vous devinez ce que je pense de vous; je peux donc m'épargner
l'ennui de vous le dire. Cependant, comme il ne me plaît pas d'être la
cause même innocente, de votre mort, j'aime mieux demeurer votre mari
devant les hommes que de vous envoyer à la boucherie. Vous porterez mon
nom, puisqu'il le faut, et votre enfant s'appellera Gautripon; c'est
entendu. Le logement que nous avons loué ensemble sera, aux yeux de
tous, notre domicile conjugal; seulement, comme il est trop étroit pour
un ménage aussi _régence_ que le nôtre, j'irai passer les nuits dans ma
chambre de garçon. Mes occupations me permettent de déjeuner dehors sans
scandale; je dînerai tous les soirs à la maison, selon l'habitude des
employés, et je supporterai la moitié des frais du ménage. Nos intérêts
sont séparés par contrat, Dieu merci! Toutefois, comme il peut vous
advenir telle aubaine dont je ne saurais profiter même indirectement
sans déshonneur, j'exige que vous borniez vos dépenses de table,
d'ameublement, voire de toilette, aux modestes revenus que nous avons
mis en commun. Pas un sou n'entrera chez nous, sauf les intérêts de
votre dot et mes appointements du ministère ou d'ailleurs, car je suis
résolu à quitter bientôt le ministère. La moindre infraction à ce
dernier article du traité serait suivie d'une séparation immédiate à vos
risques et périls.»

La pauvre fille se mit à protester de son obéissance, de son respect et
de son dévouement. J'eus toutes les peines du monde à défendre mes
genoux contre ses embrassades et ses larmes. Si j'avais conservé quelque
restant d'amour pour elle, sa bassesse en présence du danger m'eût
joliment guéri. Du reste, elle n'était rien moins que belle avec sa robe
déchirée, son linge plaqué sur la peau et ses cheveux en désordre. Les
blondes sont journalières, chacun le dit; mais c'est surtout les jours
d'asphyxie qu'elles perdent de leurs avantages.

«Maintenant à nous deux! repris-je en me tournant vers Bréchot. Tu as
entendu mon ultimatum; tâche d'en profiter en ce qui te concerne. Pour
le moment, tu n'es pas riche, et le train que tu mènes absorbe au moins
ta pension. Continue, et, quoi qu'il arrive, fais en sorte que ton sale
argent ne pénètre jamais chez nous: je le jetterais par la fenêtre avec
les choses et les personnes qui me tomberaient sous la main.

--Mais... fit-il.

--Oui; tu vas dire que je n'ai pas le droit de condamner ton fils à la
misère. Sois tranquille; l'enfant ne manquera de rien tant que je serai
là. Par exemple, je ne me charge pas de lui laisser une fortune. Libre à
toi de placer quelque chose sur sa tête. S'il faut absolument un
prétexte à tes munificences, tu seras le parrain, j'y consens; mais
l'enfant, pas plus que la femme, ne recevra rien de toi dans ma maison.
Je veux rester net, comprends-tu?»

Il répondit qu'il m'admirait et cent autres platitudes. Le rêve de sa
vie était de me suivre en tous lieux pour me servir à quatre pattes.

«Halte-là, mon garçon! J'entends n'être servi que par moi-même et par ma
femme de ménage. As-tu cru, par hasard, que je me chargeais de madame
pour la tenir à ta disposition? Tu comptais prendre tes habitudes chez
moi, pauvre ami? Essaie! J'ai pu avaler un passé de digestion difficile,
mais ma tolérance n'ira pas plus loin. Ton sauveur, soit, puisqu'il le
faut; ton complaisant, jamais!»

Il s'excusa d'un air humble, pour ne pas dire hébété, et jura tout ce
que je voulus. Mme Gautripon fit chorus avec lui; ces deux êtres, avilis
par la peur, me promirent de s'éviter, de se fuir, de s'oublier l'un
l'autre, de respecter mon nom comme un fétiche et ma maison comme un
temple.

Le sacrifice leur paraissait aisé dans le moment: ils n'avaient pas
l'esprit tourné aux bagatelles; mais la tentation ne pouvait manquer de
les reprendre un jour, lorsqu'ils seraient un peu plus tentants l'un et
l'autre. Alors ils me regarderaient comme un obstacle odieux et
ridicule, un gardien de harem, un chien du jardinier, et ils se
rejoindraient sans scrupule et sans gêne, grâce à la régularité de mes
occupations. Voilà ce qu'il importait de prévenir; il ne me plaisait pas
d'être montré au doigt dans les rues. Je leur dis mes raisons et le
remède que j'avais trouvé contre un mal presque inévitable.

«A votre première incartade ou même à mon premier soupçon, je me retire
sous ma tente, et je laisse à madame le soin de s'expliquer avec M.
Pigat. Tant qu'il sera de ce monde, vous aurez peur de lui, et je vivrai
tranquille, ou peu s'en faut. S'il meurt, je n'aurai plus d'allié contre
vous, plus de croquemitaine à appeler si vous n'êtes pas sages; mais,
d'un autre côté, vous n'aurez plus besoin de moi. Je reprendrai toute ma
liberté en vous rendant toute la vôtre.»

Ainsi fut dit et convenu dans cette nuit mémorable, entre quatre et cinq
heures du matin. Je vous réponds que personne ne songeait à faire
résistance. Léon lui-même, ce gaillard que vous voyez si crâne au bois
de Boulogne, était bien petit garçon devant moi. Par mon ordre, il
s'apprêta tout de suite à filer sur Paris avant le lever du soleil. Tout
son bagage se trouvait à notre auberge; il l'était allé prendre à
l'hôtel d'Angleterre. C'est même à la faveur de ce petit déménagement
qu'il avait apporté deux boisseaux de charbon dans une malle et un
réchaud en fer dans un carton à chapeau. J'éveillai le garçon, qui
dormait tout vêtu sur le billard du rez-de-chaussée, je chargeai son
crochet, je l'envoyai en avant et je revins abréger les adieux
larmoyants de mon ami et de ma femme. Léon s'accrochait à moi sur la
place; il retourna dix fois la tête vers l'auberge, où nos fenêtres
brillaient seules à travers la nuit. A deux pas de la gare, il s'arrêta
et me dit du ton le plus lamentable:

«Tu me jures de respecter Émilie?»

Ma foi! la question était trop saugrenue; elle me jeta hors des gonds.
J'y répondis par un grand coup de pied qui rapprocha Léon de son but et
par une épithète qui serait déplacée dans mon récit, mais qui ne l'était
pas dans la circonstance. Il empocha le tout et partit. Que l'homme est
peu de chose par moments!

En rentrant à l'auberge, j'allai droit chez ma femme, qui tomba presque
à mes pieds et me dit:

«Monsieur! faites de moi tout ce qu'il vous plaira!

--Mais, madame, répondis-je, il me plaît que vous preniez quelques
heures de repos. Vous dormiriez mal ici, la chambre est en désordre.
Prenez la mienne et couchez-vous. Quant à moi, je trouverai peut-être un
matelas moins mouillé que les autres et une couverture à peu près sèche;
c'est tout ce qu'il me faut. Bonne nuit!»

Je lui fermai ses volets, et je pris soin de la barricader moi-même, car
la pauvre créature me connaissait assez peu pour craindre encore je ne
sais quoi.

Elle dormit passablement, moi fort mal, ce qui me permit de voir lever
l'aurore: mais un brouillard épais vint gâter ce spectacle si cher aux
hommes vertueux. Le vent avait tourné; dans l'espace de quelques heures,
le paysage s'estompa si bien qu'il finit par s'effacer. En rôdant à
travers la chambre où j'étais confiné par le temps, je découvris sur le
coin du secrétaire une lettre à mon adresse. C'était l'adieu suprême de
Léon, écrit la veille au soir, tandis que le charbon s'allumait. J'ai
conservé cette pièce pour la montrer à son auteur, s'il devenait ingrat;
je ne me doutais pas qu'il faudrait la produire à la décharge de mon
honneur. Écoutez.

  «Mon ami (permets-moi de te donner ce nom à la dernière heure de ma
  vie)! je meurs avec celle qui est ma femme devant Dieu. Ne t'accuse de
  rien: ce n'est point ton refus ni les rudes vérités que tu m'as fait
  entendre qui nous poussent à cet acte de désespoir. Le seul coupable,
  encore n'ai-je pas la force de le maudire, c'est mon père. Pourquoi
  m'a-t-il si mal aimé? Pourquoi me défend-il de réparer ma faute et
  d'être heureux? Détestable vanité de l'argent! qu'en fera-t-il, de ces
  millions orgueilleux et stupides qui lui coûtent la vie de son fils?
  Pardonne-lui, Jean-Pierre, et ne lui refuse pas tes consolations,
  quoiqu'il t'ait donné le droit de l'accabler. Il ne sait pas, vois-tu?
  C'est un homme qui ne doute de rien parce qu'on lui a toujours cédé;
  il ne peut croire aux consciences inflexibles comme la tienne. Tout le
  mal qu'il t'a fait va être réparé. Quand tu liras ces tristes mots, tu
  seras libre. Sois heureux, mon vieux camarade! Si les voeux des
  mourants ont un peu de crédit n'importe où, tu verras des jours
  meilleurs, tu trouveras une femme digne de toi, tu seras père! Et dire
  que je l'aurais été dans six mois! Enfin! Tout ce que je demande,
  c'est que tu te souviennes quelquefois sans trop d'amertume de ton
  pauvre ami

  «LÉON BRÉCHOT.»

Voici l'original de cette lettre. En voilà plus de vingt autres de la
même écriture et signées du même nom; le contrôle est facile, à moins
pourtant que j'aie fabriqué toute une liasse de faux pour le besoin de
ma cause!

Je vous confesse, monsieur, que cet adieu me toucha. J'y retrouvais les
bons sentiments et la générosité naturelle du malheureux garçon qui
m'avait fait tant de mal. Léon est un peu fou, mais il n'est ni méchant
ni perfide. Il a terriblement abusé de moi, mais par étourderie, sans
cesser un moment de m'aimer. C'est pourquoi je lui conserve, en dépit de
tout, le titre d'ami.

Quant à Mlle Pigat, elle ne m'avait pas fait l'honneur de m'écrire. Si
l'on jugeait toutes les femmes sur l'unique échantillon que j'ai connu,
on dirait qu'elles n'ont en elles aucune notion du bien, et que toute
leur morale se résume en deux mots, l'amour et la haine.

Cette gracieuse personne s'éveilla vers midi, me renvoya poliment de sa
chambre et fit deux heures de toilette, pendant que je l'attendais en
bas pour déjeuner. Il pleuvait à torrents: le temps s'était gâté, à ma
grande satisfaction. Il fallait en finir avec le tête-à-tête et
retourner au plus vite à Paris; c'était un vrai prétexte qui nous
tombait du ciel.

La jeune dame entra docilement dans mes vues; elle écouta avec la plus
gracieuse attention la règle de conduite que je lui traçai chemin
faisant. Il s'agissait avant tout de tromper la clairvoyance d'un père
et de jouer la comédie de l'amour heureux sous les yeux de M. Pigat. Le
capitaine était un homme d'autrefois; il avait fait bon ménage avec sa
femme; la moindre froideur entre nous l'aurait scandalisé; nous étions
de petits bourgeois et non des gens du monde; il fallait nous résoudre à
nous tutoyer devant lui.

Pauvre homme! avec quelle effusion il vint se jeter dans nos bras! Il
avait reconnu le coup de sonnette d'Émilie. Il ne s'étonna pas un
instant de ce retour prématuré.

«Je t'attendais, dit-il à sa fille. Tu devais avoir besoin d'embrasser
ton vieux père; moi je suis comme un corps sans âme depuis vingt-quatre
heures. Merci de revenir, et vous, mon gendre, merci de m'avoir rapporté
ce petit trésor-là. N'est-ce pas que vous êtes heureux? Ai-je menti en
vous la donnant pour un ange!»

Je répondis comme vous auriez répondu vous-même, monsieur, si la
fatalité vous eût mis à ma place. Auriez-vous eu la force de briser ce
pauvre vieux coeur d'honnête homme? Je mentis de mon mieux, et pour plus
de vraisemblance je joignis le geste à la parole en serrant Émilie dans
mes bras. Elle fuyait, se dérobait et m'échappait enfin par un jeu de
pudeur étudiée que nous avions répété ensemble le jour même. Et le
capitaine riait aux larmes, et sa fille lui disait avec un doux
reproche: Ah! papa, quel terrible embrasseur tu m'as donné pour mari!

Tous mes efforts pour abréger cette visite ne servirent qu'à le
cramponner à nous. Il voulut absolument nous avoir à dîner le soir même,
et il nous conduisit chez le père Lathuille pour nous montrer ensemble
aux gens de son quartier.

«Marchez devant, disait-il, que je voie le bel attelage. C'est à croire
qu'ils ont été faits l'un pour l'autre, ma parole d'honneur!»

Il nous suivait sur nos talons, nous frappait sur l'épaule et s'écriait
à propos de rien:

«Eh! madame ma fille! eh! mon gendre!»

Au restaurant:

«Garçon, mon gendre vous a demandé du pain.»

Rien n'était assez bon pour nous; il semblait que la nature eût donné
des ailes aux perdrix pour la fille et le gendre du capitaine Pigat, et
des cuisses pour le capitaine. Au dessert, il parlait de nous mener à
l'Opéra-Comique, quand Émilie feignit de s'endormir sur sa chaise et
nous sauva; mais le pauvre bonhomme nous escorta jusque chez nous à pied
et ne nous laissa qu'à la porte. Chemin faisant, il s'appuyait sur mon
bras et me conseillait à l'oreille.

«Menez-la doucement, mon gendre: je l'ai domptée, je l'ai assouplie;
cela marche au doigt et à l'oeil. Si vous lui découvrez quelque petit
défaut, ce dont je doute, prenez-la par les sentiments. Elle a du coeur
et de l'honneur: c'est mon sang. Ne soyez pas jaloux, et si vous l'êtes
par malheur, évitez qu'elle le sache. Plus vous lui montrerez de
confiance, plus elle s'observera. Une femme n'est bien gardée que par
elle-même. Je ne l'ai ni enfermée ni suivie, et vous êtes témoin que la
méthode a réussi. Ah! dame! elle n'ignorait pas qu'à la première
incartade je l'aurais tuée net, et moi après. Main de fer et gant de
velours! Retenez ma devise, elle est bonne.»

Je lui promis ce qu'il voulut, et je m'en fus avec sa fille. Autre
histoire! Mme Gautripon m'avoua qu'elle était peureuse et qu'elle se
mourait à l'idée de rester seule dans un appartement. Je répondis sans
m'émouvoir que je n'étais ni assez riche pour lui donner une suivante,
ni assez dévoué pour coucher sur son paillasson, ni assez tolérant pour
lui permettre une autre compagnie. Ce n'était pas à moi mais à elle de
s'accommoder aux défauts de la situation qu'elle avait faite. Sur cet
ultimatum, je lui donnai le bonsoir, et je gagnai mon cher taudis.

J'étais fermement décidé, vous devinez pourquoi, à sortir du ministère;
mais, avant de quitter l'emploi que les Bréchot m'avaient donné, il
fallait en trouver un autre. Je me mis aussitôt en campagne, et j'usai
sur le pavé de Paris mon congé de lune de miel. Mes démarches
n'aboutirent qu'à des rebuffades sans nombre, et j'allais désespérer,
quand un mot de mon voisin le surnuméraire Fusti m'ouvrit des horizons
nouveaux.

«Le diable soit du bureau! disait-il; j'aurais mieux fait d'entrer aux
_Villes-de-Saxe_. Pas de surnumérariat, douze cents francs d'emblée et
l'avancement au mérite. Boutique pour boutique, je préfère celle de mon
oncle, où personne ne trime gratis.»

Je le fis causer, et j'appris qu'un de ses oncles était commanditaire
d'un magasin de blanc, rue Saint-Jacques; que les _Villes-de-Saxe_
avaient la clientèle des plus riches couvents du faubourg, qu'elles
payaient honorablement leurs commis, que l'oncle avait voulu placer son
neveu dans l'affaire, mais qu'une ambition trop commune en tout temps
l'avait jeté dans nos bureaux. Après un an de stage, il méritait un
emploi rétribué que j'obtins.

Ses doléances m'offraient un joint; je le saisis. Je pouvais du même
coup réparer une injustice et secouer une obligation pesante.

«Mon cher, lui dis-je amicalement, vous pouvez émarger dans un mois. Ma
personne est le seul obstacle qui vous barre le chemin; je m'efface. Le
ministère m'ennuie: on y gagne trop peu, et l'on n'y travaille pas
assez. Placez-moi n'importe où, dans la maison de votre oncle, chez un
de ses amis, faites-moi nommer professeur dans quelque bon couvent: je
m'en moque, pourvu que j'aie cinq cents francs de plus en faisant triple
besogne. Mes besoins sont augmentés, et je ne crains pas la fatigue.»

Il prit la balle au bond, me remercia fort, et fit si largement les
choses que je restai son débiteur de beaucoup. Ma besogne aux
_Villes-de-Saxe_ ne fut jamais qu'un travail de bureau, la
correspondance d'abord, puis la tenue des livres quand j'eus appris ce
métier, qui est un jeu. Les couvents qui fréquentaient la maison
m'acceptèrent de confiance, quoique universitaire et bachelier: j'étais
recommandé par des personnes bien pensantes. Mon salaire fut de prime
abord ce qu'il est encore aujourd'hui: je n'ai pas demandé d'avancement,
puisque j'avais le nécessaire. En abordant cette vie honorable et
modeste, j'ai cru devoir cacher mon nom, qui n'appartient plus à moi
seul, et pouvait être compromis par d'autres. Voilà pourquoi Rastoul,
après quatre ans de connaissance, m'appelle encore M. Jean-Pierre.

Ma femme a su que je sortais du ministère, et pourquoi. Mes scrupules
lui ont semblé puérils, mais elle a fort apprécié l'augmentation de
revenu, car nos premiers temps de ménage ont été difficiles. Le pauvre
capitaine n'avait plus d'économies à dépenser; Mme Gautripon ne faisait
plus de tapisserie, sa layette l'occupait un jour sur deux, et l'autre
jour elle était lasse ou malade. Je n'oserais jurer de rien, mais je
suis moralement sûr que Léon n'entra pas chez nous dans ces six mois, et
qu'il n'y fit pas entrer un centime.

Un accident de force majeure avait tari ses prodigalités dans leur
source. Si vous aviez le temps de lire tous les papiers que voilà, vous
sauriez les détails de l'aventure. Il m'en instruisait jour par jour; je
ne lui avais pas permis de correspondre directement avec ma femme. Voici
les faits en abrégé. M. Bréchot triomphait de ma résignation et s'en
attribuait toute la gloire. Émilie mariée, l'enfant mis à la charge d'un
éditeur responsable, il ne restait plus, pensait-il, qu'à trouver un
parti pour Léon. Il avait déniché, vers Toulouse, un fonds de parchemins
en bon état, provenant de la succession de haut et puissant seigneur
Théobald Lelong, marquis de la Roche-Tonnerre, comte de Tres Castels,
prince du Saint-Empire, etc. Le tout appartenait légitimement et sans
conteste à Mlle Léocadie, fille majeure, qui, n'ayant d'autres biens que
le nom de ses pères et un pigeonnier sans pigeons, ne pouvait guère
épouser que Dieu ou qu'un Bréchot; mais elle préférait une mésalliance
terrestre à la plus haute alliance du ciel. La famille était composée de
trois ou quatre collatéraux, trop pauvres pour réclamer en justice
l'héritage de quelques titres tout secs; ils avaient fait leur prix pour
se tenir tranquilles. Tout le problème se réduisait à faire passer un
nom sans maître sur la tête d'un homme sans nom: l'entrepreneur se
faisait fort de légaliser l'escamotage. Il tenait dans sa main presque
tous ces métis de la politique et de la finance, mendiants de faveur,
marchands de patronage, entremetteurs de concessions, brocanteurs de
monopoles, qui tripotent les affaires publiques au profit de l'intérêt
privé, et qui mettraient le feu aux quatre coins de l'univers pour
ramasser un million dans les cendres. L'affaire était donc faite et
parfaite sauf le consentement de Léon, qui refusa.

M. Bréchot avait dompté plusieurs torrents et nivelé quelques montagnes.
Par état, il surmontait ou renversait tous les obstacles que l'homme
rencontre sur son chemin. Vous vous représentez la stupeur d'un tel
homme lorsqu'il se vit pour la première fois devant une chose
inébranlable qui était la volonté de son fils. Il crut d'abord qu'il se
trompait, qu'il s'était mal expliqué ou qu'il avait mal entendu la
réponse. Lorsqu'il comprit que la désobéissance était formelle, il se
plut à espérer qu'elle n'était pas réfléchie; il essaya du raisonnement,
il descendit aux prières. Léon se cantonna dans le devoir et dans la
conscience, et maintint qu'il était engagé pour la vie envers la mère de
son enfant. Alors M. Bréchot sortit des gonds, il se répandit en
injures, éclata en mille menaces; peut-être même est-il allé plus loin:
on me l'a laissé entendre, on ne me l'a pas dit. Léon montra dans ce
moment critique plus de solidité que ni son père, ni moi, ni personne
n'en attendait de lui. Lorsqu'il n'avait qu'à étendre la main pour
prendre cinq cent mille francs de rente, un nom, un titre et une grande
fille plutôt belle que laide, il se laissa disgracier et affamer.
Non-seulement son père lui coupa les vivres, mais il lâcha sur lui toute
une meute de créanciers. Un jeune homme qui reçoit vingt-cinq mille
francs par an pour ses menus plaisirs s'endette malgré lui. Le crédit,
si farouche aux pauvres diables, se précipite au-devant du riche. Les
fournisseurs lui jettent leurs marchandises à la tête et s'enfuient à la
vue de son argent, car ils savent par expérience qu'on achète bientôt
sans compter dès qu'on n'achète plus au comptant.

Cette facilité se tourna trop vite en exigence et en persécution pour
qu'il n'y eût pas un mot d'ordre. Dès que les loups se mettent à chasser
par principe au lieu de chercher leur proie à l'aventure, le paysan
superstitieux dit qu'ils sont menés par un homme. Cette bande de
créanciers dévorants était appuyée par un chasseur invisible qui devait
être M. Bréchot: les marchands de Paris ne sont pas assez fous pour
traquer un héritier de cinquante millions quand il a tout au plus
cinquante mille francs de dettes. Léon n'hésita pas à reconnaître la
main de son père, mais cette perspicacité ne le sauva point de Clichy.

M. Bréchot l'attendait là. Les poursuites avaient pris quatre mois
environ; Mme Gautripon touchait presque à son terme, et l'entrepreneur
le savait bien.

«Mon garçon, dit-il à son fils, te voici où je te voulais. La loi ne me
permettait pas de t'enfermer comme rebelle, mais je te tiens comme
débiteur. Te rends-tu?

--Jamais! dit Léon.

--Il faut donc que l'amour soit un oiseau rudement bête! Pourquoi
refuses-tu de te marier comme il me plaît? Parce que tu tiens à cette
fille et à ce mioche. Tu te prives de les voir et de les assister; tu
les laisses sans feu, et tu crois leur prouver que tu les aimes!
Marie-toi donc, nigaud! Tu sors d'ici, tu es riche, tu vas les voir tant
que tu veux, et tu leur donnes tout ce qu'il leur faut.

--Gautripon ne les laissera manquer de rien.

--Savoir!

--Émilie est assez brave pour supporter les privations; elle n'est pas
assez forte, en ce moment surtout, pour apprendre ma trahison sans
mourir.

--Essaie!

--Je ne veux pas jouer la vie de ceux que j'aime. Songes-tu bien, papa,
que cet enfant qui va naître sera mon fils?

--Il sera bien mon petit-fils, à moi, et je m'en moque!

--Oh! c'est que tu es un homme de famille! Je suis ici pour le dire.

--Ma famille, c'est ce qui porte mon nom.

--Et tu veux que j'en prenne un autre?

--Je veux qu'on m'obéisse.

--Moi, je veux qu'on m'estime et qu'on m'appelle Bréchot.

--A ton aise! Reste Bréchot; mais c'est tout ce que tu auras de moi, mon
garçon.

--Bah! tu n'as pas le droit de me déshériter de tout, et la moitié de
tes millions me suffira pour vivre.

--Je dénaturerai ma fortune!

--Je t'en défie; ça serait un travail de bénédictin.

--Et je te maudirai, chien d'entêté que tu es!

--Alors c'est toi qui seras dénaturé, parce je t'aime bien malgré tout,
mon gros père.

--Je te défends de m'aimer, si tu ne me respectes pas.

--Mais je te respecte énormément, sans que tu t'en doutes. Qui est-ce
qui m'empêchait de t'emprunter cinquante mille francs, à ton insu,
pendant que tes limiers me sautaient aux jambes? J'avais les clefs,
papa.

--Eh pardieu! je sais bien qu'on n'est pas un voleur quand on
s'appelle...

--Bréchot, là! Je t'y prends. Laisse-moi donc garder toute ma vie un nom
que tu as honoré, illustré, et qui est devenu, grâce à toi, le synonyme
de travail et de probité!

--Eh bien, soit! dit le bonhomme; mais au moins marie-toi, sacrebleu!
pour que j'aie des petits-enfants à fouetter.

--Papa, je ne peux plus: tu m'as mis dans l'impossibilité d'épouser
Émilie.»

M. Bréchot s'enfuit exaspéré en jurant plus de jurons que Clichy n'en
avait entendu depuis dix ans, et Léon m'expédia le compte-rendu de la
querelle que je viens de vous répéter à peu près mot par mot.

Tandis qu'il se rongeait les poings dans sa prison, nous n'étions pas
sur un lit de roses. Bien que M. Pigat nous eût dit dès le premier
moment: Mes enfants, hâtez-vous de me rendre grand-père, il n'était pas
homme à souffrir que ce bonheur lui vînt trop tôt. Nous avions à peine
attendu la fin du premier mois pour lui faire part de nos espérances; on
lui disait chaque jour: tout va bien. Il suivait avec un doux orgueil
certains progrès malheureusement très-visibles; mais nous n'avions pas
le pouvoir de retarder la marche de la nature ou de hâter celle du
temps. Il aurait fallu, pour bien faire, qu'un incendie anéantît tous
les calendriers. Si du moins notre mariage avait eu lieu vingt-cinq ou
trente jours plus tôt! nous aurions bénéficié du terme de sept mois, qui
a rendu tant de services à la partie folâtre du genre humain; mais un
enfant né viable à six mois, c'est ce qu'on n'a jamais vu, et c'était ce
qu'on allait voir. Comment M. Pigat prendrait-il le miracle? Je n'osais
pas me le demander et Mme Gautripon n'y pensait jamais sans s'évanouir
peu ou prou.

Les petites excursions qu'elle faisait à tout propos dans l'autre monde
nous permirent de la donner pour malade et de tromper un pauvre médecin
du quartier. J'obtins une ordonnance en vertu de laquelle on sut que
nous partions pour l'Italie. Le capitaine nous fit les plus tendres
adieux; notre concierge et les voisins nous virent monter en fiacre et
diriger la course vers le chemin de Lyon. Certes, je me serais donné le
luxe d'un voyage, si nos moyens l'avaient permis. Peut-être même, en ce
besoin pressant, eussé-je emprunté mille francs à Bréchot; mais vous
savez que ses finances étaient plus embarrassées que les nôtres. La
vérité, puisqu'il faut tout vous dire, est que je conduisis Mme
Gautripon chez une sage-femme de Montmartre, et que je retournai le même
jour au travail qui nous faisait vivre.

Nous avions traité à forfait, comme tous les malheureux de notre
catégorie. L'enseigne n'a ni bougé, ni changé; on y lit encore en
lettres peintes: «40 francs pour les neuf jours.» Mes occupations ne me
permettaient pas d'être bien assidu auprès de la frêle poupée qui allait
m'élever au rang de père putatif; mais je la visitais tous les soirs
après ma besogne, et je revenais chaque matin lui dire: «Bon courage!»
Jugez-moi comme il vous plaira: j'avoue, monsieur, que durant cette
période mes ressentiments légitimes avaient fait place à une sympathie
tout animale, à ce vague instinct de solidarité qui pousse les pauvres
gens à s'aider les uns les autres contre les douleurs et les dangers de
la vie.

Le matin du sixième jour, la servante de l'établissement me salua d'un
«bonjour, papa!» qui me mit le coeur en capilotade. Je me sentis rougir
jusqu'aux oreilles, et mes jambes furent de coton pendant une seconde.
Je balbutiai comme un vrai père:

«Est-ce un garçon?

--Oui, monsieur, répondit la créature, un vrai garçon qui a tout ce
qu'il lui faut. Venez voir votre portrait.»

Elle m'introduisit dans la cellule plus que monastique où Mme Gautripon
sommeillait. Un oreiller posé sur un fauteuil de paille servait de
couchette à l'héritier de mon nom.

«Voilà l'objet, monsieur, dit la fille; on m'appelle à côté, je vous
laisse.»

Je demeurai tout stupide entre une femme anéantie et un enfant qui
paraissait vivre à peine. On ne met pas un pied devant l'autre ici-bas
sans idées préconçues. Je m'étais toujours figuré qu'un nouveau-né doit
être rouge ou violet par surabondance de vie. Celui-là était de cire;
ses yeux ouverts semblaient s'éteindre; il entrebâillait deux petites
lèvres molles sans avoir la force de crier. Je le pris tout emmaillotté
dans mes bras, et je le trouvai singulièrement inerte. En deux temps,
avec une audace qui m'épouvante encore quand j'y pense, je le dépouille
et je le vois baigné dans son sang. La sage-femme accourt à mes cris et
me dit sans s'émouvoir:

«Ma foi, monsieur, vous avez bien fait d'y regarder. Joséphine n'avait
pas bien serré le fil, et le pauvre petit homme aurait pu s'en aller
sans dire ouf! Passez-moi le moucheron, que je le raccommode. Voilà qui
est fait. Maintenant je vous le garantis pour quatre-vingt-dix-neuf ans,
sauf la casse.»

Ce langage fataliste et cynique était lettre close pour moi; je compris
seulement que le fils de Léon Bréchot me devait une seconde fois la vie,
et je me sentis tout près d'aimer ce petit être qui ne m'était rien. Je
repensai à lui tout le jour, en alignant mes chiffres aux
_Villes-de-Saxe_ et en corrigeant un devoir de style intitulé:
_Description du Printemps, lettre d'une jeune châtelaine à son amie
soeur Dosithée_.

Aussitôt que je pus me ravoir, je repris le chemin de Montmartre. Émilie
était éveillée; elle me demanda si j'avais averti Léon, si je m'étais
enquis d'une nourrice et si je pensais à déclarer la naissance de
l'enfant.

«Mon pauvre monsieur Gautripon, voilà bien des corvées pour un homme
occupé comme vous; pardonnez-moi tout l'embarras que je vous donne!»

Elle craignait sincèrement d'abuser de mes jambes, de surmener son
commissionnaire, mais ses scrupules n'allaient point au delà. Elle ne se
doutait pas qu'un honnête homme éprouvât la moindre chose au moment de
mentir à la loi; elle avait décidé que son enfant serait nourri chez
elle par une grosse Bourguignonne, mais elle s'inquiétait peu de savoir
si je pouvais payer un tel luxe; elle trouvait tout naturel de m'envoyer
chez son amant lui dire qu'il était père et que ma femme l'embrassait.
Je fis toutes ces commissions; j'embrassai le prisonnier pour elle, et
je pleurai même avec lui; je déclarai l'enfant à la mairie sous les
auspices du charbonnier d'en face et du savetier d'en bas; je ramenai du
bureau voisin une superbe paysanne qui s'enfuit avec mon argent, quand
elle sut que nous étions du petit monde. Après mille tribulations que
j'abrége, je me vis installé au domicile conjugal entre une femme à
peine convalescente et un enfant de vingt jours, faible et chétif, que
je nourrissais au biberon. De sacrifice en sacrifice, j'étais descendu
jusqu'au métier de garde-malade et de père nourricier: vous jugez si mes
nuits étaient laborieuses; cependant mon travail n'en souffrit pas.

Un soir, entre neuf et dix heures, tandis que j'endormais le petit
garçon dans mes bras, un violent coup de sonnette me fit sauter au
plafond.--Émilie s'écria:

«Malheur à nous! c'est mon père.»

En effet, c'était le capitaine. Le désoeuvrement et l'ennui l'avaient
conduit dans cette rue; par habitude il leva les yeux vers nos fenêtres,
aperçut une lumière et monta. Sa fille était plus morte que vive; je
rassemblais les forces de mon coeur pour un drame terrible. M. Pigat
trompa toutes mes craintes; il ne laissa percer ni colère, ni mépris, ni
soupçon. D'un seul coup d'oeil il embrassa le groupe que nous formions à
nous trois. Émilie couchée, moi appuyé contre son lit, et le poupon
étendu sur mes mains.

«Bonsoir, enfants, fit-il; vous êtes donc revenus?»

Cela dit, il se laissa tomber sur une chaise et écouta patiemment, sans
objections, le roman qu'Émilie improvisait à son usage. Elle lui dit que
nous étions allés en Italie, qu'aux environs de Gênes la voiture avait
versé, que les douleurs l'avaient prise dans un village, que nous avions
tenu l'enfant pour mort, mais qu'un bon médecin du pays prétendait qu'à
force de soins on pouvait le rattacher à la vie. Je me répandis à mon
tour en explications embrouillées; je contai que les soins intelligents
nous manquaient dans ces montagnes demi-sauvages, que je m'étais
empressé de ramener ma femme à Paris dès qu'elle avait paru
transportable, que si le cher beau-père n'avait pas été informé plus tôt
de notre retour, il ne devait s'en prendre qu'à notre attachement
respectueux. On espérait lui cacher tout jusqu'à ce que la science eût
tout réparé; mais en somme il était le bienvenu, puisqu'il trouvait sa
fille hors de danger et son petit-fils grand et fort pour un enfant né à
sept mois.

Nos raisons ne valaient pas cher, et le brave homme aurait eu beau jeu,
s'il eût daigné nous confondre. Il dit _amen_ à tout, demanda son
petit-fils, l'examina de près jusqu'au bout des ongles, et le baisa au
front avant de me le rendre. Il embrassa également sa fille et lui
recommanda les plus grandes précautions. Sa visite fut courte et son
adieu peut-être moins cordial qu'à l'ordinaire, mais il n'oublia pas de
se mettre à notre service avec le peu qui lui restait, si nous avions
besoin de quelqu'un ou de quelque chose. Je l'éclairai jusqu'au milieu
de l'escalier, il me serra la main et s'éloigna d'un pas lourd en
disant: A demain.

Ce dénoûment anodin nous soulageait d'un grand poids, et pourtant il
nous en resta un véritable malaise. A mesure que nous revenions de nos
terreurs, la pitié nous gagnait; pour un rien, nous aurions pleuré sur
ce pauvre homme foudroyé dans son honneur. Les plus grandes colères nous
semblaient moins effrayantes que cet accablement hébété. J'eus des
remords toute la nuit; c'est une chose ridicule à dire, car enfin ma
conscience ne me reprochait rien; mais, de même qu'on achève les mots
pour un bègue, on a quelquefois des remords pour les voisins qui n'en
ont pas.

M. Pigat nous tint parole; il revint le lendemain et tous les jours
suivants à la même heure jusqu'au rétablissement d'Émilie. Lorsqu'il la
vit sur pied et assez forte pour sortir, il nous dit: «Mes enfants, le
moment est venu de me rendre mes visites. Votre escalier m'essouffle, je
ne peux plus le monter qu'en trois ou quatre étapes; le coeur me bat
trop fort. Par-dessus le marché, j'ai de l'enflure aux jambes. Tout ça
ne sera rien, mais il m'est plus commode de vous attendre chez moi que
de grimper chez vous. Choisissez votre heure et tâchez quelquefois de
m'apporter le petit.»

Il prit le lit au bout de deux jours, et le médecin ne nous laissa pas
ignorer la gravité de son état. Le coeur était malade.

«Surtout, dit le docteur, épargnez-lui les émotions pénibles. A-t-il eu
de grands chagrins?

--Mais non, répondit Émilie: pas que je sache, depuis la mort de maman,
et c'est bien loin.

--Vous m'étonnez. Sa maladie est de celles qui marchent à pas lents, et
je la vois courir.»

Personne n'a jamais su ce qui s'était passé dans l'esprit du capitaine.
Il douta de sa fille et de moi, il s'accusa lui-même; il dut se demander
si j'étais dupe ou complice. De ses anxiétés, de ses combats intérieurs,
de ses malédictions données et reprises, de tout son désespoir et de
toute sa honte je ne puis rien vous dire, sinon qu'il en mourut. Ce fut
comme une de ces tourmentes sous-marines qui dévastent le fond
mystérieux des océans et qui nous sont racontées quelquefois par un
débris roulé vers nos plages.

Un soir que nous étions réunis autour de son lit, il rompit brusquement
la conversation et s'entretint avec lui-même à demi-voix, en langue
gaélique. Ni sa fille ni moi ne connaissions cet idiome et nous nous
regardions d'un air effaré. Tout à coup il se retourna vers Émilie et
lui demanda en français:

«Quelle date avons-nous aujourd'hui?»

Elle lui répondit; il médita une minute et reprit:

«Alors il y a juste neuf mois que j'ai marié mon enfant.»

Ce fut sa dernière parole. Vous avez peut-être ouï dire qu'il s'était
suicidé. Il est mort naturellement, d'un anévrisme rompu. Que les
chagrins aient abrégé sa vie, c'est ce que je ne conteste pas; mais on
le calomnie en disant qu'il a porté la main sur lui.

Sa mort me déliait. C'était le terme que j'avais fixé moi-même à tous
mes sacrifices. Mes conditions étaient faites et acceptées depuis
longtemps, personne n'aurait eu le droit de me jeter la pierre, si
j'avais pris mon chapeau ce soir-là et laissé la blonde Émilie entre un
cadavre et un maillot. Le pouvais-je en conscience cependant?
L'eussiez-vous fait, monsieur, si le destin vous eût jeté à ma place?
Cette femme, estimable ou non, commandait la pitié: j'eus pitié d'elle.
Si Léon n'avait pas été à Clichy, si elle m'était apparue ce jour-là
brillante, épanouie, encadrée dans ce luxe qui la donne en spectacle aux
Parisiens, je ne me serais fait aucun scrupule de lui tourner le dos;
mais elle pleurait, elle n'était ni belle ni fringante, elle avait douze
cents francs de rente et un loyer de six cents; le seul homme qui
l'aimait ne pouvait rien faire pour elle: était-ce agir honnêtement que
de l'abandonner dans un tel embarras?

Je restai; je conduisis le deuil de mon beau-père, j'essuyai les larmes
de sa fille, je travaillai comme un forçat pour qu'elle ne manquât de
rien, je pris sur mon sommeil pour bercer le petit enfant. Si le monde
me blâme d'avoir été si lâche, tant pis pour lui! Moi, j'étais soutenu
par l'idée que je faisais bien, et que parmi les hommes les plus riches,
les plus nobles et les plus distingués, il n'y en avait peut-être pas un
qui se dévouât si pleinement et avec aussi peu de profit.

Je fus pourtant récompensé au bout de quelques mois par la santé, la
croissance et la gentillesse de mon bambin. Il s'arrondit et se colora
pour ainsi dire à vue d'oeil, et à mesure qu'il devenait plus beau, il
semblait m'en remercier par un redoublement de caresses. Entre sa mère
et moi, il n'hésitait jamais; ses yeux me cherchaient dans la chambre,
ses petits bras m'appelaient; le premier mot qu'il dit fut papa; je
crois pourtant que personne ne le lui avait appris. Les vrais pères
doivent être bien heureux, si j'en juge par toute la joie que ce petit
être m'a donnée. Mme Gautripon croyait devoir me calmer de temps à
autre.

«Vous avez peut-être tort, me disait-elle, de vous tant attacher à un
enfant qui vous sera repris tôt ou tard. Quant à lui, le mal n'est pas
grand; on oublie si vite à son âge!»

A l'idée que mon cher nourrisson pouvait m'être enlevé par son vrai père
et devenir un étranger pour moi, je me sentais défaillir; je me surpris
à souhaiter que cette fausse position, intolérable à tant d'égards,
durât aussi longtemps que ma vie.

Elle finit avec la captivité de mon ami, quand le père Bréchot s'en fut
dans l'autre monde. L'entrepreneur s'occupait sérieusement de déshériter
son fils; il mourut de colère et d'apoplexie, à la suite d'un gros
déjeuner, entre les bras de l'homme d'affaires qui cuisinait la ruine de
Léon.

Je n'ai point à vous conter les extravagances trop publiques dont
l'héritier égaya son deuil. Paris ne s'en souvient que trop, et ce
carnaval scandaleux a fondé la réputation du jeune Bréchot. Le monde l'a
noté comme le modèle des mauvais fils, ce qui est dur, car il ne fut
mauvais fils qu'après la mort de son père. J'avais prévu cette explosion
d'une jeunesse imprudemment comprimée, et je n'étais pas assez enfant
pour croire qu'en m'asseyant sur la poudrière je l'empêcherais de
sauter. Mon parti fut donc bientôt pris: je quittai pour toujours Mme
Gautripon, j'embrassai le petit garçon, qui poussait des cris désespérés
à la vue de mes larmes; j'écrivis à Léon une lettre d'adieu, et je
retournai, le coeur brisé, à ma fidèle mansarde.

Ma femme, qui tenait à moi comme à son meuble le plus utile, s'était
mise en frais d'éloquence pour me retenir au logis. Elle m'avait offert
spontanément des sacrifices dont elle était et se savait incapable,
comme de conserver l'humble train de sa vie et d'acclimater Léon Bréchot
au régime de l'amitié fraternelle. Je répondis qu'elle se moquait de
moi, et je fis bien, car elle était en marché pour son hôtel des
Champs-Élysées, et elle portait déjà sa petite fille, datée de je ne
sais quelle visite à Clichy.

Me voilà seul, cloîtré, meurtri, saignant au fond, mais inébranlable,
sans autre espoir que d'oublier tout le monde et de me cristalliser peu
à peu dans la monotonie du travail; mais le passé atroce et doux avec
lequel j'avais cru rompre venait parfois me relancer dans ma retraite.
L'habitude crée des besoins factices qui deviennent aussi impérieux que
les vrais. Or il y avait seize mois pleins que j'embrassais tous les
soirs un enfant endormi. Ce plaisir venant à me manquer, j'en ressentis
un tel vide que je me demandai si la nature ne m'avait pas donné par
dérision un coeur de père. Je m'éveillais cent fois dans ma mansarde aux
cris de ce pauvre petit absent que je ne pensais plus revoir. Le matin,
au moment d'aller à mes affaires, je m'arrêtais comme un homme qui a
oublié quelque chose. Ce n'était ni ma bourse ni mon mouchoir, c'était
le baiser sonore et franc de ces petites lèvres toujours fraîches.

Le vrai père, qui n'était pas aussi père que moi, m'imposait quelquefois
sa visite. J'avais eu beau lui défendre ma porte et lui dire que les
convenances morales élevaient une montagne entre nous, j'avais beau le
brutaliser quand il forçait mon domicile; il revenait obstinément avec
le front d'un être qui se sait aimé, quoique indigne. Il me conta
lui-même, en riant, ses efforts inutiles pour mériter les bonnes grâces
de son fils, l'effroi du cher enfant au contact de la barbe paternelle,
son obstination à réclamer l'autre papa, le seul aimé, qu'on disait
toujours en voyage. Chaque soir, il fallait le bercer à outrance jusqu'à
ce qu'il fermât les yeux; il les rouvrait tout pleins de larmes, et les
sanglots secouaient pendant près d'une heure son petit corps endormi.

«Mais, ajoutait Bréchot, ce n'est qu'un moment à passer. Viens le voir
dans un mois, il ne te reconnaîtra plus.»

Aller le voir! je n'étais pas si fou. Et le moyen de revenir ensuite?

Mais nos résolutions les plus énergiques sont moins fortes que le
destin. J'avais quitté ma femme depuis sept mois, et le pauvre petit
bonhomme achevait sa seconde année lorsque Bréchot me fit tenir une
consultation de MM. Bretonneau (de Tours), Blanche et Trousseau. Je l'ai
conservée, la voici; permettez-moi de vous lire le résumé qui la
termine:

«L'enfant présente tous les symptômes d'une nostalgie dans sa deuxième
période: teint livide, rougeur des yeux, pleurs involontaires, appétit
presque nul, digestion pénible, transpiration rare, sécrétions troubles,
respiration courte, peau sèche, pouls faible, céphalalgie fréquente,
faiblesse, amaigrissement, sommeil agité, accidents fébriles tous les
soirs. L'état du petit malade est assez grave pour réclamer des soins
urgents, mais l'art médical ne peut rien contre une affection toute
morale: c'est un traitement moral qu'il faudrait. Hâter le retour de son
père, qu'il appelle jour et nuit.»

Que fallait-il faire, monsieur? Mettre les pieds à l'hôtel Gautripon,
c'était amnistier le luxe et les plaisirs de deux coupables. Rester chez
moi drapé dans ma vertu, c'était condamner un innocent à la mort. Je
pris mes jambes à mon cou.

Je m'attendais à trouver son père et sa mère agenouillés devant son lit.
Pas du tout: Léon trottait au bois de Boulogne pour se faire honneur
d'un cheval neuf; Mme Gautripon tenait conseil avec le tailleur de ces
dames. L'enfant dormait seul dans sa chambre; la bonne anglaise, que
j'ai fait changer le lendemain, prenait le thé avec le maître d'hôtel
son compère, à l'autre bout de la maison. Je passai plus d'une heure en
tête-à-tête avec l'enfant de mes veilles, sa petite main dans la mienne.
Il avait bien grandi, mais qu'il me parut changé! Vous ne croirez jamais
qu'on puisse vieillir à cet âge; je vous jure pourtant qu'il était
flétri, cassé et caduc. On ne s'en douterait plus maintenant, Dieu
merci! J'en ai fait un gaillard aussi vif, aussi frais, aussi robuste
qu'il est intelligent et bon; mais cela n'a pas été le travail d'une
semaine. Dans ces huit premiers jours, je le ramenai à la vie, rien de
plus.

Il me reconnut avant même d'ouvrir les yeux, et je vous prie de croire
qu'il ne fit pas de façons pour m'embrasser à bouche que veux-tu. Quand
sa mère et Bréchot eurent le temps et qu'ils vinrent chercher de ses
nouvelles, ils le trouvèrent déjà mieux. Le médecin me dit: «La réaction
commence, votre fils est sauvé, grâce à vous; mais vous avez bien fait
d'arriver. Tout l'honneur de la cure sera pour vous; je vous demanderai
seulement la permission d'en rendre compte à l'Académie. Le cas est
doublement intéressant, d'abord parce que la nostalgie est un mal
très-rare à cet âge, ensuite parce que le baby avait madame sa mère
auprès de lui, et que la mère est tout pour un enfant de deux ans.»

Ce que le docteur ne voyait pas, et ce que je peux vous dire au point où
nous en sommes, c'est que Mme Gautripon est trop femme pour être mère. A
Dieu ne plaise que j'immole tout un sexe à mes ressentiments privés! Je
voulais dire en bref que cette gracieuse créature est soumise au besoin
de plaire et de paraître, mais d'autant plus indépendante des devoirs et
des sentiments naturels. C'est une plante d'ornement née pour fleurir
toute la vie, et qui ne sait pas elle-même par quel hasard ou quel
miracle elle a porté quelques fruits. J'en ai rencontré d'autres en qui
les grâces de la jeunesse n'étaient que la préface d'une longue,
sérieuse et sainte maternité: celles-là sont plus mères que femmes, et
si le sort m'en avait offert une en temps utile, je crois que nous
aurions fondé une famille comme on n'en fait plus guère à Paris.
Enfin!... Léon Bréchot est la vraie doublure d'Émilie. Il aime ses
enfants parce qu'ils sont superbes et qu'il a toujours eu le goût des
belles choses; mais il ne leur appartient pas, au contraire. Il
graverait son nom sur leur collier, si la mode le permettait; il les
inscrirait volontiers à la suite de ses tableaux sur le catalogue. Il
les encadrerait richement par vanité de propriétaire, il ne perdrait pas
un quart d'heure à leur apprendre à lire, il ne leur sacrifierait pas
une nuit de lansquenet, si l'un d'eux tombait malade. Tandis que j'épie
leurs mouvements, que j'analyse leurs instincts, que je note leurs
moindres paroles, que je sarcle avec soin les premières idées qui lèvent
dans ces jeunes cerveaux, il se joue de leur ignorance, leur apprend des
mots saugrenus, et leur sait plus de gré d'une bêtise qui l'amuse que
d'un instinct généreux ou d'un raisonnement droit. Je m'étudie, je me
travaille, je me contrains lorsqu'il le faut pour le mieux de leur
éducation; je m'applique à graver dans leur esprit le modèle d'une
sérénité constante et d'un homme toujours égal à lui-même: Léon les
crosse ou les caresse au gré de son humeur quinteuse, selon qu'il a
gagné ou perdu dans sa nuit. Ces innocentes créatures l'aiment par ordre
et le respectent par devoir, sans chercher le fin mot de l'autorité
qu'on lui prête; mais ses tendresses et ses colères les étonnent
également et les jettent tout effarés dans mes bras. Je ne sais quelle
voix secrète les avertit qu'ils ont en moi une petite providence
bourgeoise, et que l'homme le plus humble et le plus infortuné de Paris
est peut-être appelé à les rendre heureux et libres.

Il vous paraît sans doute impertinent que, dans ce siècle où l'or peut
tout, un gueux de Gautripon s'intéresse au malheur de trois petits
millionnaires? Leur patrimoine irait, je pense, à seize ou dix-sept
millions par tête, s'ils avaient hérité d'un père comme les autres; mais
Léon Bréchot est un homme que l'immensité de son capital a dégoûté du
revenu. Depuis cinq ans et demi qu'il est riche, il n'a rien exploité,
rien administré, rien placé; il puise à pleines mains dans un trésor
qu'il croit inépuisable. A sa place, un fou raisonnable, comme on en
trouve à Charenton, se serait d'abord assuré deux millions de rente.
C'est à peu près ce qu'on dépense à la maison; il pouvait donc aller
longtemps du même train. Malheureusement il n'a pas daigné mettre ordre
à ses affaires; il ne s'est occupé que d'attirer à lui tout l'argent
comptant qu'il a pu. L'insouciance, la paresse, le dégoût des procès,
lui ont fait perdre un tiers de son fabuleux héritage; le jeu lui coûte
un second tiers, j'en suis presque certain: la colonie grecque de Paris,
qui compte des citoyens de tous pays, outre la Grèce, vit tout entière à
ses dépens, et le cite avec admiration comme l'homme le plus volable du
monde. Le turf, cet autre tapis vert où l'on triche aussi quelquefois,
lui a pris quatre ou cinq millions à mon su. Les mendiants de tous
étages exploitent à qui mieux mieux sa manie de paraître. Somme toute,
je ne sais pas ce qui peut lui rester aujourd'hui; mais je suis sûr
qu'avant dix ans il ne possédera que des dettes.

J'ai quelque autorité sur lui par moments. Pourquoi n'ai-je rien fait
pour le convertir à l'épargne? N'était-il pas en moi de l'amener par la
douceur à quelque honnête placement qui sauvât cent mille francs de
rente à chacun de ses enfants? Peut-être bien; mais s'il ne me plaît pas
de ménager cette ressource aux innocents qui portent mon nom? si je veux
que leurs mains, comme les miennes, restent pures de l'or Bréchot? Si
j'attends sans effroi le jour où toute la famille, Bréchot compris,
mangera le pain de mon travail? Si je guette cette occasion d'édifier
les puritains de Paris, que j'ai scandalisés malgré moi? J'ai beaucoup
étudié, monsieur, depuis six ans. On connaît ma figure, à défaut de mon
nom, dans les bibliothèques de la rive gauche. Les heures de loisir
éparses dans ma vie ont été mises à profit; j'ai comblé les lacunes
effroyables que l'enseignement du collége avait laissées dans ma tête.
Je sais les langues, les sciences, les arts pratiques; je me suis rendu
propre au commerce, à l'industrie, à la culture, aux professions les
plus utiles, et partant les plus dignes de l'homme. Je regrette
aujourd'hui d'avoir négligé un bel art. Vous devinez lequel? L'art de
détruire mon semblable par principes; mais j'aime à croire que vous ne
me refuserez pas une première leçon, si mon récit véridique et les
preuves dont je l'appuie m'ont réhabilité à vos yeux.»




V


Il était deux heures après-midi quand M. Gautripon força la porte du
jeune marquis. Lorsqu'il mit le point final au bout de sa justification,
l'horloge de la salle à manger marquait deux heures trois quarts. Il
n'est pas surprenant que le détail d'une vie si agitée tienne à l'aise
dans un récit de quarante-cinq minutes. Je connais bien des gens, et
vous aussi, qui n'en auraient pas pour un quart d'heure à conter ce
qu'ils ont fait, souffert et appris en soixante ans. A part quelques
exceptions, la vie humaine est surtout pleine de vide; c'est un roman où
l'éditeur met peu de texte et force papier blanc.

M. de la Ferrade écouta d'abord avec dédain, puis avec condescendance,
puis avec une émotion visible la défense de son ennemi. Si la scène
s'était jouée au Théâtre-Français entre un bel étourdi du grand monde,
comme Delaunay par exemple, et un de ces humbles héros bourgeois que
Régnier représente si dignement, le public aurait vu le fauteuil du
jeune homme s'avancer par saccades jusqu'à la sellette où parlait le
malheureux Gautripon; mais le monde réel se prête mal aux effets de
théâtre: il y avait une table à moitié desservie entre l'orateur et
l'auditeur. Lysis était presque caché, dès le début, par une théière
d'argent et une boîte de cigares; il fumait d'un petit air impertinent
et se dérobait à plaisir dans un épais nuage. Cependant son premier
cigare s'éteignit entre ses doigts, il jeta le second et oublia d'en
allumer un troisième. Gautripon l'avait vu d'abord nonchalamment plongé
dans son fauteuil; il remarqua que le créole se réveillait peu à peu, se
redressait, tendait l'oreille, ouvrait les yeux, et se levait enfin,
poussé par les ressorts d'une irrésistible sympathie.

Le jeune homme s'arrêta tout confus et comme étonné de lui-même, ne
sachant plus que faire de sa main droite tendue à Gautripon, qui la
regardait froidement sans la prendre.

«Monsieur, dit-il, vous me gardez rancune, et vous avez raison. Je suis
un étourdi, un enfant gâté du destin, qui ne m'a jeté que des bonbons
lorsqu'il vous faisait pleuvoir des pavés sur la tête, mais croyez bien
que je comprends, que j'apprécie... et, pour tout dire en un mot, que je
ne me pardonne pas d'avoir fait de la peine à un aussi brave homme que
vous.

--Ah!... répondit Gautripon avec un soupir de soulagement. Vous me tenez
pour honnête homme?

--Mieux que ça, monsieur; je n'ai pas dit assez. Faites la part des
circonstances, et songez que je n'ai ni l'habitude de tourner des
compliments aux personnes de mon sexe ni l'autorité nécessaire pour
décerner des prix de vertu; mais je voudrais que tout Paris fût
rassemblé autour de nous pour m'entendre, et je vous dirais, moi qui ne
suis pas banal: Vous méritez l'estime, le respect, et... ma foi, oui!
quelque chose de plus.

--Je n'en demande pas tant. Mes témoins sont à la porte: allons nous
battre!»

Le créole recula de deux bons pas, quoiqu'il fût brave.

«Parlez-vous sérieusement? dit-il.

--Il me semble que l'affaire a pris tout le sérieux désirable depuis que
vous m'honorez d'une nouvelle opinion.

--Il me semblait, à moi... je vous supplie d'excuser cette hallucination
d'un coeur trop jeune...; il me semblait tout à l'heure, quand vous
entriez de plain-pied dans mon admiration, que la haine et la vengeance
s'effaçaient pour ainsi dire entre nous. Je ne suis peut-être pas
très-logique en ce moment, parce que l'homme ne s'émeut pas à fond sans
que ses idées se troublent; mais je sens qu'il me serait impossible de
vous vouloir aucun mal, et que, s'il faut deux inimitiés pour faire deux
ennemis, il en manque une.

--Et même deux, car je ne vous hais pas. La haine est chose vile. Si
j'étais homme à la laisser entrer chez moi, mon récit doit vous faire
comprendre que je n'aurais pas attendu jusqu'aujourd'hui.
Malheureusement vous avez créé une nécessité dont nous sommes, vous et
moi, les esclaves. Obéissons, et, croyez-moi, le plus tôt sera le mieux.

--Eh! que diable! on a toujours le temps de faire une sottise.
Expliquons-nous d'abord, et cherchons en bonne foi s'il n'y a pas moyen
de terminer l'affaire autrement. J'ai commis dans votre maison un
scandale que je déplore. Tous mes amis, sans exception, m'en ont blâmé.
Quant à moi, maintenant surtout, je m'en veux, je me déteste au point de
me souffleter moi-même. Le passé ne nous appartient plus, je le sais:
Dieu lui-même ne peut faire qu'une chose accomplie n'ait pas été, mais
enfin, lorsqu'un homme de coeur est disposé à tout pour réparer une
action stupide, lorsqu'il se repent, qu'il s'excuse, qu'il demande
l'occasion d'effacer publiquement les dernières traces de sa sottise, y
a-t-il une justice assez implacable pour lui répondre: Il est trop tard?

--Non, monsieur, et je vous jure que si vous m'aviez tenu ce langage le
24 janvier à minuit, devant les cinq ou six témoins de votre triste
plaisanterie, je n'aurais pas poussé les choses plus loin. Si même le
lendemain, quand Rastoul est venu ici pour la première fois, vous
m'aviez accordé la réparation qui m'était due, je me serais contenté de
peu, de presque rien, d'une égratignure d'épée, du sifflement anodin de
deux balles, d'un mot d'excuse sur le terrain; car enfin quel était mon
but? De me venger? Fi donc! mais de protéger ma famille légale contre
tous les affronts dont vous aviez donné l'exemple. Je devais à la femme
et aux enfants qui portent mon nom cette garantie personnelle: une
maison n'est respectable aux yeux du monde que gardée par un homme qui
n'a pas peur. Vous avez déplacé la question, monsieur: en m'obligeant à
vous conter ma vie, vous m'avez fait une nécessité de disputer la vôtre.
Pourquoi m'avez-vous mis le pied sur la gorge? pourquoi m'avez-vous
arraché par inquisition un secret qui ne doit appartenir qu'à moi?
Comment n'avez-vous pas compris qu'après cette confidence extorquée,
l'un de nous deux serait de trop sur la terre? Rappelez-vous l'ancien
régime et ces mystères d'État, dont le moindre coûtait la vie à
l'imprudent qui l'avait surpris. Vous tenez un secret aussi terrible en
son genre: c'est lui qui vous condamne à mourir ou à me tuer
aujourd'hui.

--Je vous en prie, monsieur, ne tournons pas au mélodrame un rôle qui
jusqu'à présent est tout à votre honneur. Nous irons aujourd'hui sur le
terrain, si bon vous semble; mais le terrain n'est pas une place de
Grève, et vous n'êtes pas plus mon bourreau que je ne suis votre
condamné. Les armes seront égales entre nous, et je les manierai
probablement avec une habitude et une dextérité qui vous manquent. Je
suis assez sûr de moi, grâce à Dieu, pour limiter le mal que nous
pourrons nous faire, et je vous garantis, dès à présent, que nous
n'avons de testament à rédiger ni l'un ni l'autre; mais, si légère que
soit la blessure qui vous attend, je ne me consolerais pas d'avoir versé
une seule goutte d'un sang si généreux. C'est pourquoi je vous offre la
réparation la plus complète et la plus solennelle qu'on puisse imaginer.
Voulez-vous que je rassemble ici les jeunes gens qui m'accompagnaient
dans cette déplorable escapade? que j'invite à la réunion vos deux
témoins et tous ceux de mes amis qui ont été, même indirectement, mêlés
à l'affaire, et que je proclame devant eux mon estime, mon respect et
mon regret en termes aussi nets que je le fais à l'instant? Quant au
secret de cette confession que j'ai forcée, je suis capable de le garder
éternellement, et vous pouvez vous en fier à moi. Je ne suis pas une
femme et je ne suis plus un enfant; vous auriez tort de me juger sur un
quart d'heure de folie. Suis-je moins galant homme, à votre avis, qu'un
vicaire de paroisse? On lui confie des mystères plus terribles que le
vôtre, et il meurt sans en avoir lâché le premier mot. Je comprends
qu'il vous fâche d'avoir un confident de votre vie héroïque; mais vous
en avez déjà deux, Mme Gautripon et M. Léon Bréchot. Vous en avez eu un
troisième, M. Bréchot père, et peut-être un quatrième, à votre insu,
dans la personne de M. Pigat. Rien ne prouve que ces deux vieillards, en
leur vivant, ne se soient ouverts à personne; Mme Gautripon a peut-être
une amie qui sait tout, et ce serait miracle qu'un viveur débraillé
comme Léon Bréchot fût le tombeau des secrets.

--Vous vous trompez, monsieur. Je sais que ni mon beau-père ni le vieux
Bréchot n'ont rien dit. Quant à ma femme et à Léon, leur intérêt me
répond de leur silence; d'ailleurs ils ne me connaissent pas eux-mêmes
comme je me suis fait voir à vous. Je suis entré ici avec le ferme
propos de mettre mon coeur à nu et de me battre ensuite. Rappelez-vous
la promesse que je vous ai demandée et que vous m'avez faite avant le
premier mot de mon récit.

--Aussi, monsieur, suis-je à vos ordres; mais si vous m'estimez assez
pour croire que je ne dirai rien à mes témoins avant l'affaire, (car
vous ne comptez point me garder à vue jusque-là, n'est-il pas vrai?)
pourquoi supposez-vous que je bavarderais plus tard? Vous me faites
jurer le secret, et vous voulez me tuer aujourd'hui même! N'est-ce pas
un grand luxe de précautions? Mon silence et ma mort ne font-ils pas
double emploi?

--Non, monsieur, je vous tiens pour un parfait galant homme; mais vous
êtes jeune, bien portant, et peut-être auriez-vous un demi-siècle à
vivre. Pour garder un secret pendant un demi-siècle, il faut s'observer
cinquante ans sans interruption; pour le perdre, il ne faut qu'une
minute d'oubli. Aujourd'hui je suis sûr de vous, car un homme de votre
loyauté n'oublie pas sa promesse en deux heures, et dans deux heures un
de nous sera mort.

--Vous l'avez déjà dit, mon cher monsieur, mais où diable voyez-vous ça?

--J'ai tout examiné, mes informations sont prises. Vous êtes orphelin et
célibataire, n'est-il pas vrai?

--Parfaitement.

--C'est-à-dire inutile à votre famille. Vous êtes ce qu'on appelle un
oisif?

--Et sans la moindre vocation pour la charrue ou la boutique.

--C'est-à-dire inutile à tout le genre humain. Votre existence est donc
un mal sans compensation, et...

--Ah! pardon! mon existence est non-seulement très-utile, mais encore
très-agréable à moi-même.

--Si vous y teniez tant, il fallait avoir soin qu'elle ne devînt pas
menaçante pour la sécurité d'autrui.

--Mais, jour de Dieu! monsieur, qu'est-ce qui vous fait croire que je
sois si malade?

--Le besoin absolu que j'ai de vous détruire.

--C'est donc de la superstition? Il faut le dire.

--Mieux que cela, monsieur: c'est de la volonté. Permettez-moi de vous
faire observer qu'il est trois heures et que nous sommes en hiver.

--Oh! nous avons le temps. Voilà mon coupé dans la cour. Je pensais
faire un tour au bois de Boulogne; c'est à Vincennes qu'on ira. Mon
oncle est à deux pas d'ici; le colonel Chabot nous attend à Saint-Mandé.
J'ai consigné mes troupes, comme vous voyez, en prévision des
événements. A propos! vous avez des armes?

--Mon Dieu! oui; mais, comme je n'y connais rien, je vous prie
d'emporter les vôtres à tout hasard. L'armurier du passage Choiseul m'a
offert ce qu'il avait de mieux; vous en direz votre avis. Moi, je n'ai
pas de préférence, et pour cause. Je crois que le ballot contient des
épées, et des pistolets; vous choisirez.

--C'est à vous de choisir, ou plutôt à vos témoins; mais nous pataugeons
si drôlement à travers tous les usages!

--Qu'est-ce que ça nous fait, si nous arrivons au but?»

Tout en causant, le marquis décrochait d'une panoplie deux amours
d'épées à coquille et deux beaux pistolets de combat. Il sonna son noir,
fit serrer les pistolets dans leur boîte et les épées dans son
portemanteau. Gautripon le suivait et le regardait faire; son visage
exprimait une curiosité calme. Ces deux hommes descendirent l'escalier
côte à côte comme deux bons amis.

«Ainsi, demanda Gautripon, c'est à moi de choisir les armes? Eh bien! je
vais dire à Rastoul de demander les vôtres; elles sont d'un travail plus
soigné et naturellement meilleures que les miennes; mais prendrons-nous
l'épée ou le pistolet?

--Comme il vous plaira.

--Votre avis?

--Si j'avais l'honneur d'être votre témoin, je vous conseillerais
l'épée.

--Pourquoi?

--Parce que c'est une arme intelligente.

--C'est selon l'ouvrier qui la tient...»

Ils arrivèrent ainsi jusqu'à la porte cochère. Lysis donna l'adresse du
colonel à Gautripon qui la prit en note, tandis que le valet de chambre
en livrée cachait les armes dans la voiture et montait sur le siége
auprès du cocher. Gautripon poussa un cri de surprise en voyant son
carrosse de louage abandonné sur la voie publique; mais il ne tarda pas
à retrouver ses témoins. MM. Rastoul et Monpain s'étaient lassés
d'attendre; ils prenaient quelques doses de patience chez le marchand de
vin le plus proche avec le cocher de grande remise, un vieux brave,
aussi fier que les bourgeois, et qui payait noblement sa tournée.

«En route! cria Gautripon. Il s'agit d'arriver les premiers.»

Les trois verres étaient pleins jusqu'aux bords; en un tour de main, ils
furent vides, et le cocher répondit:

«Présent!» avec un salut militaire.

--Ainsi, ça tient? demanda Rastoul.

--Ferme comme fer, mon brave ami. M. de la Ferrade est aussi pressé que
moi d'en découdre.

--Alors, qu'est-ce qu'ils chantaient donc, ces farceurs-là?

--Il y avait un malentendu. Ces messieurs ne me connaissaient pas...

--J'en étais sûr! Ils vous ont pris pour un autre!

--Et nous allons?... dit le cocher.

--Avenue Saint-Mandé, la dernière maison à droite.

--Un joli ruban de queue à défiler; mais, n'ayez pas peur, nous y serons
avant _eusse_.

--C'est qu'ils y vont dans leur voiture, mon garçon, et...

--Après? Des chevaux de maître? Encore une belle marchandise que ces
carcans-là! Je les brûle, moi, les chevaux de maître, et vous allez
voir. Hue! les bichettes!»

Et l'attelage partit d'un train furieux. Plus d'un passant effaré crut
sans doute que c'étaient les chevaux qui avaient bu.

M. Rastoul, entre deux cahots, présenta son ami Monpain, que Gautripon
ne connaissait pas encore.

«Voilà le camarade qui demandait son congé avant-hier; mais il s'est
ravisé, Dieu merci!

--Je vas vous dire, monsieur Jean-Pierre: c'était rapport à mes chefs,
on n'est pas son maître: mais j'ai parlé à l'aide-major, et il m'a
répondu que j'étais un... enfin qu'un infirmier n'est jamais déplacé où
l'on se bat, civils ou militaires indifféremment. Il n'y aurait que si
M. le colonel Chabot parlait encore de faire partie carrée: là, je n'ai
plus le droit, parce que ma vie appartient au pays... vous comprenez la
délicatesse?

--Très-bien, dit Gautripon; mais il n'est plus question de cela. Tout se
passe entre M. de la Ferrade et moi, vous n'avez qu'à nous regarder
faire.

--Pour lors, c'est tout à fait dans mes possibilités, et vous pouvez
compter sur moi comme sur vous-même.

--Moi, dit Rastoul, je ne sais pas si je n'aurais pas mieux aimé le
grand jeu.

--Vous auriez du plaisir à vous battre avec le colonel Chabot?

--Avec lui, non, je le respecte et je l'honore; mais ce blanc-bec de
marquis, ce mirliflore en veston de satin qui m'a fait fumer ses cigares
et boire son satané vin d'Amérique, tandis qu'il complotait de vous
faire passer pour une canaille; je lui en veux, monsieur Jean-Pierre!
Les honnêtes gens comme vous sont trop rares; il ne faut pas qu'on
vienne les _mécaniser_ sans raison! Si le remplacement était admis en
duel comme en guerre, sacrebleu! c'est moi qui ferais votre partie avec
ce petit pointu-là!

--Merci, mon bon Rastoul; mais il n'y perdra rien, je l'espère. Vous
avez eu beaucoup d'affaires au régiment?

--Comme ça, dans les sept ou huit, entre jeunes soldats c'est moins
grave que chez vous autres. Le duel est une punition qu'on inflige aux
conscrits quand ils ont eu la main trop leste. On les pousse sur le
terrain au nom de l'honneur et dans l'intérêt de la discipline; mais le
maître d'armes est toujours là pour arrêter les mauvais coups. Il ne
s'agit pas d'abîmer un homme; l'État n'en a pas trop, et il les paye
assez cher. Eh bien! quoiqu'il n'y ait pas grand risque de vie, j'y
allais comme un chat qu'on fouette dans les premiers temps. Je ne veux
pas vous flatter, mais franchement j'étais moins crâne que vous. Quel
dommage que vous n'ayez rien appris! avec le sang-froid que vous avez,
vous seriez fort à tout comme pas un.

--Bah! le trop de science embarrasse.

--Si du moins vous aviez profité de ces trois jours pour prendre
quelques leçons de combat! On dit que M. Pons en donne d'étonnantes.

--Vous savez bien, Rastoul, que j'avais affaire au magasin. D'ailleurs
je crois qu'un homme résolu peut toujours prendre la vie d'un autre, et
il n'y a pas de talent qui tienne contre une bonne épée emmanchée au
bout d'un vrai bras. Je ne connais l'escrime que par ce que j'en ai lu
dans les livres. C'est un art, paraît-il, qui consiste surtout à
défendre sa peau, et subsidiairement à trouer celle d'autrui; mais si je
fais mon deuil des accidents qui peuvent m'atteindre, si je suis décidé
d'avance à ne parer aucun coup, si j'applique tout mon vouloir et toute
ma force à frapper devant moi, advienne que pourra, il me semble, mon
bon ami, que je simplifie la question et que j'écarte les trois quarts
de la difficulté. Qu'en dites-vous?

--Je dis... je dis, morbleu! que vous en parlez à votre aise, et qu'un
coup droit dans l'estomac vous cloue sur place avant toute riposte.»

Monpain trouva que les discours du camarade étaient d'un style à
décourager le sujet. Monpain voyait la vie en rose, comme on la voit
presque toujours à travers un litre de rouge. Monpain crut donc bien
faire en disant à Gautripon:

«Mon cher monsieur Jean-Pierre, si vous n'avez jamais tiré la botte, il
y a pas mal à parier que vous ne rentrerez pas sans un atout; mais ça
n'est pas une raison pour se tourner le sang, et si j'étais de vous,
j'aimerais mieux en courir la chance que d'y aller du pistolet. Il faut
avoir vu comme moi le ravage des armes à feu pour comprendre à quel
point la balle est traître et toute la gangrène qui s'ensuit. J'ai
retiré des os en poussière et d'autres en bouillie; on n'imagine pas ça
dans le civil, tandis que l'arme blanche, à part la botte à fond qui
traverse les organes _majors_ et le coup de cochon qui coupe la
carotide, ne fait que des boutonnières sans conséquence, que mon simple
caporal vous recoudrait les yeux fermés. Par ainsi je vous exhorte de
vous effacer foncièrement, si c'est possible, de porter la poitrine en
_errière_, de rompre à force en tendant le bras et de crier: touche! à
la première fraîcheur que vous sentirez du fer ennemi; moyennant quoi,
vous aurez encore bien des soupes à manger dans ce bas monde. Voilà ce
que je dirais à mon propre frère, si je l'accompagnais sur le terrain.»

Gautripon répondit qu'il s'en tiendrait décidément à l'épée, et que, les
armes du marquis lui paraissant meilleures que les siennes, il priait
ces messieurs de les choisir.

Tout justement la voiture arrivait à la porte du colonel Chabot, et les
chevaux fumants soufflaient au nez du factionnaire.

Le marquis de la Ferrade et son oncle s'arrêtèrent au même instant,
perdant la course d'un tour de roue, parce qu'ils l'avaient bien voulu.
Après son entrevue avec Gautripon, Lysis s'était fait conduire à l'hôtel
d'Entrelacs. Il trouva le baron endormi sur un roman à la mode et plongé
jusqu'à mi-jambe dans une litière de petits journaux.

M. d'Entrelacs ouvrit les yeux au bruit de la porte, et dit:

«Eh bien?

--Eh bien! mon cher oncle, bataille!

--Pas possible! Et quand ça?

--Tout de suite; on n'attend plus que vous.

--Mais Chabot?

--Nous le prendrons en route.

--Le sait-il? voudra-t-il?

--Je suis sûr de lui maintenant, comme de vous-même.

--Il y a donc du nouveau? Est-ce que par hasard l'infâme ne serait plus
infâme?

--Nous nous expliquerons en voiture. Voici votre chapeau et votre
pardessus.»

Cinq minutes après, l'oncle et le neveu faisaient bonne route vers
Saint-Mandé, et M. d'Entrelacs, parfaitement réveillé, disait au jeune
marquis:

«Enfin, quel est donc ce mystère?

--Cher oncle, répondit Lysis, me croyez-vous capable de mentir?

--Tu ne serais pas le fils de ma soeur!

--Bien, merci. Maintenant me tenez-vous pour un de ces niais qui
prennent des vessies pour des lanternes et se laissent berner par le
premier venu?

--Non-dà, mais où veux-tu en venir?

--A vous dire que M. Gautripon est le plus honnête homme du monde, qu'il
a les mains aussi nettes que vous et moi, que je ne lui fais pas la
moindre faveur en croisant le fer avec lui, car il me vaut de reste, que
mon estime est fondée non pas sur ses affirmations, mais sur des preuves
visibles et tangibles qui ont passé sous mes yeux et par mes mains
aujourd'hui même: mais j'ai pris l'engagement de garder son secret pour
moi seul. Trouvez-vous l'homme assez justifié par mon témoignage
implicite? Acceptez-vous ma parole quand je vous réponds de lui corps
pour corps? Ou faudra-t-il que je viole une promesse sacrée pour vous
entraîner sur le terrain?

--Tu ne violeras rien du tout, et je te suivrai aveuglément jusqu'au
bout du monde. Est-ce que je n'ai pas toujours été du même avis? C'est
Puchinete et Chabot qui ont alambiqué l'affaire en soulevant des
questions de haute morale. J'ai dit dès le commencement: Tu dois rendre
raison à l'homme que tu as insulté, quel qu'il soit. S'il ne mérite pas
de croiser le fer avec nous, tant pis pour nous; il fallait prendre nos
renseignements avant de lui chanter pouilles. Mais par quel gueux de
hasard as-tu trouvé le mot d'une énigme qui tient tout Paris le bec dans
l'eau?»

Lysis raconta comment son adversaire était venu s'expliquer avec lui.

«Oh! oh! dit le baron. C'est d'un homme terriblement neuf en matière de
point d'honneur, mais ça ne manque pas d'une certaine carrure; j'aime
assez les gens qui vont droit à leur but. Et les explications qu'il t'a
données sont vraiment bonnes?

--Si bonnes, qu'après avoir tout écouté, mon premier geste a été de lui
tendre la main.

--Peste! mais c'est du magnétisme, de la fascination! Le malin t'avait
jeté un sort, mon garçon!

--Ce n'était qu'une admiration éclairée. Que feriez-vous, mon oncle, si
vous vous trouviez en présence d'un martyr?

--Je lui demanderais sa bénédiction, mon cher; mais tu pousses peut-être
le fétichisme un peu loin.

--En quoi donc?

--En menant ton martyr à Vincennes pour en couper un morceau et faire
provision de reliques.

--C'est lui qui l'exige. S'il avait bien voulu s'accommoder de mes
excuses, je n'en aurais pas trouvé d'assez humbles pour lui.

--Et il refuse? Tudieu! j'ai connu des martyrs plus chrétiens que lui
dans l'histoire.

--Je ne vous l'ai pas donné pour chrétien, mais pour honnête homme.

--Mais, s'il vaut tout ce que tu dis, pourquoi se cache-t-il de sa vertu
comme d'un vice? J'ai lu quelques procès où l'on voit les fripons faire
jurer le secret à leurs dupes.

--Oh! mon oncle...

--J'ai blasphémé? pardon! mais enfin, s'il a tant fait que de te révéler
ses bonnes oeuvres, d'où vient cette peur effroyable de les laisser
connaître au public? Que risque-t-il à se montrer tel qu'il est? Le prix
Montyon?

--Il risquerait d'anéantir le fruit de tous ses sacrifices. Le secret de
M. Gautripon n'appartient pas à lui seul.

--Ah! tu m'en diras tant!

--Je ne vous en dirai pas davantage.

--Et je t'approuve; mais que vas-tu en faire, de ce gars-là? Tu ne le
vénères pas assez, je suppose, pour lui offrir ta vie sur un plat
d'argent? Tu es le dernier des la Ferrade, mon cher!

--N'ayez pas peur que je laisse endommager le neveu d'un si charmant
oncle. Nous nous battrons à l'épée, c'est convenu...

--Entre qui?

--Entre M. Gautripon et moi. Cela n'est pas régulier pour un liard; mais
dans l'intimité où nous étions ce matin il m'a spontanément offert le
choix, et...

--Vous avez mitonné la chose en famille; c'est étourdissant! Va
toujours.

--Le malheureux n'a de sa vie touché une arme. A l'épée, je suis maître
de le ménager tout à mon aise. S'il est bien sage, une égratignure. S'il
s'anime trop fort, une bonne piqûre au bras droit. Son épée tombe, et
alors... ma foi tant pis! je l'embrasse et je lui demande pardon!

--Rien que ça? Quel dommage qu'il n'ait pas une fille à marier!

--Je regrette sincèrement de ne pouvoir mieux réparer mes torts envers
lui. Songez donc que je l'ai couvert d'ignominie sans le connaître, et
que le plus noble coeur du monde est depuis quatre jours, par ma faute,
traîné dans la boue de Paris.

--Tu parles comme un échappé de l'Évangile, mais tu es un gentil garçon,
et je t'aime mieux dans ce rôle-là qu'à cheval sur la raison du plus
fort... Voici un berlingot qui m'a tout l'air de charrier Gautripon et
sa fortune. On ne dira pas que ton homme a peur de la mort, car il va se
battre au galop et dans une voiture de noces. Les dépassons-nous?

--Non, cher oncle. A quoi bon humilier ces pauvres bêtes et ces pauvres
gens?

--Il faut pourtant que nous voyions le colonel avant eux... Jean! suivez
ce gros fiacre et arrêtez-vous avec lui, mais derrière.»

Tout le monde descendit en même temps à la porte du pavillon. M.
d'Entrelacs salua Gautripon et ses témoins avec beaucoup de courtoisie;
il prit Rastoul à part et lui dit:

«Nous ne vous demandons que cinq minutes; le temps d'aller chercher le
colonel, qui doit être prêt.

--A vos commandements, monsieur le baron et la c...» Mais Rastoul
s'arrêta court et lança un regard furibond à la _compagnie_ du baron,
c'est-à-dire au jeune marquis.

Les deux gentilshommes entrèrent, tandis que les trois plébéiens se
promenaient sur la chaussée en soufflant dans leurs doigts. Le vent du
nord était vif, il balayait les nuages et préparait une belle gelée pour
la nuit.

Dans l'escalier du colonel, M. d'Entrelacs dit à Lysis:

«Il ne nous reste qu'une heure de jour, nous n'avons pas le temps de
discuter avec Chabot; mais je sais comment le prendre: laisse-moi
faire.»

Le planton les introduisit dans un cabinet encombré de paperasses; le
colonel venait de donner quatre signatures à propos d'un étui d'habit et
quatre autres pour un pompon de trente-cinq centimes. Il jeta la plume
avec joie en voyant entrer ces messieurs.

«Mon cher ami, dit M. d'Entrelacs, nous venons vous remercier de tous
vos bons offices et vous relever de faction. L'affaire est terminée en
ce qui vous concerne, et nous ne voulons pas abuser de vous plus
longtemps.

--Mais qu'est-ce qui s'est passé? Voilà deux jours que je n'ai vu
personne.

--Il y a deux heures, mon cher, nous n'étions pas plus avancés que vous.
Voici qu'à l'improviste une révélation confidentielle vient nous
éclairer, nous confondre et nous montrer notre adversaire sous le jour
le plus avantageux.

--Gautripon?

--M. Gautripon. Les preuves qu'on a produites à la décharge de son
honneur sont d'une telle évidence qu'il y aurait non-seulement de
l'injustice, mais de la cruauté à le marchander plus longtemps. Nous
nous sommes donc mis à ses ordres, il nous attend en bas, et tout sera
réglé avant le coucher du soleil. On comprend fort bien le scrupule qui
vous tient à l'écart d'une affaire où l'un des deux acteurs vous est
suspect; nous n'avons pas le droit de communiquer nos renseignements à
âme qui vive, et je n'ai pas assez d'éloquence pour faire passer en vous
la conviction dont je suis plein. Il y a urgence, l'heure nous talonne;
vous ne refuserez pas de nous indiquer un bon endroit et de nous prêter
un de vos soldats, si M. Gautripon ne vous paraît pas suffisamment
réhabilité par l'estime de Lysis et la mienne.

--Un moment, cher ami! Comme vous y allez! Je ne suis pas au conseil de
guerre, et je n'ai que faire de vos preuves. Me garantissez-vous
l'honorabilité de M. Gautripon?

--Oui.

--Je serais un grand sot et le dernier des malappris, si j'allais
réclamer un autre témoignage. Notre adversaire rentre dans mon estime,
tambours battant, enseignes déployées, et je vais lui demander pardon
des jugements téméraires que j'ai formulés sur lui.

--Colonel, dit Lysis, vous pouvez hardiment lui rendre cette justice: je
vous jure que vous ne vous fourvoyez point.

--Eh bien! mes chers, qu'attendons-nous? Marchons, je suis votre homme!»

Comme il était en habit bourgeois, il n'eut pas de toilette à faire.
Rastoul et Monpain l'accueillirent avec respect, mais cette fois sans
timidité ridicule: ils se sentaient plus forts.

«Messieurs, dit-il, en dirigeant son coup de chapeau vers Gautripon,
j'ai des excuses à vous faire. C'est par ma faute qu'une rencontre,
inévitable depuis mercredi soir, a été retardée jusqu'à ce jour. Les
apparences m'avaient poussé à méconnaître le caractère d'un galant
homme: je le prie de considérer ma présence ici comme une réparation et
un hommage. Je suis connu; on sait que je choisis avec un égal scrupule
mes adversaires et mes amis.»

Gautripon répondit à ce petit discours par un salut très-simple et
très-digne, et les deux partis entrèrent dans le bois, sous la conduite
du colonel. Les voitures suivaient au pas avec les armes.

On marchait depuis quelques minutes lorsque M. Chabot aperçut deux
épaulettes de laine jaune dans un sentier. Il cria de sa voix la plus
commandante:

«Voltigeur!»

Le soldat qui bayait aux corneilles, selon l'usage, en fouettant son
mollet droit d'une baguette de coudrier, reconnut la voix de son chef et
accourut.

«Mon colonel!

--Ah! c'est vous, Lerambert? Y a-t-il d'autres hommes du régiment par
ici?

--Des hommes? non, mon colonel; mais j'ai rencontré trois caporaux qui
s'en allaient vers la Porte-Jaune.

--Tâchez de les rejoindre et de les amener. Tant mieux, s'ils étaient
quatre!»

Le voltigeur partit comme un trait et ramena sept uniformes. Nos soldats
sont désoeuvrés par force, mais ils ne sont ni sots ni engourdis. Ils
rejoignirent leur colonel auprès d'une pelouse neuve, limitée sur trois
faces par la futaie et sur l'autre par un chemin carrossable, mais
parfaitement inconnu des cochers.

«Mes enfants, dit M. Chabot, ces messieurs ont un petit compte à régler
ensemble. Éclairez la position et faites que nous soyons tranquilles.
Vous savez ce que parler veut dire: à vos postes, ventredieu!»

En un clin d'oeil, le terrain se trouva gardé comme un polygone. Le
valet de chambre de Lysis, sur un signe de son jeune maître, apporta les
pistolets et les épées. Monpain se mit à déballer le bagage de
Gautripon, mais Rastoul le pria de rester tranquille. Les témoins
s'accordèrent sans débat, on dégaîna les épées de M. de la Ferrade, qui
étaient à la fois des oeuvres d'art et des instruments de précision.
Jean-Pierre et le marquis jetèrent leurs habits bas, et on ne les vit
trembler ni l'un ni l'autre; il faisait pourtant assez froid.

Ce fut le colonel qui délivra les armes aux combattants. Rastoul et
Monpain échangèrent des regards lamentables lorsqu'ils virent Gautripon
l'épée à la main. Le malheureux, en trois secondes, tint son outil comme
un cierge, comme un fouet, comme une ligne à pêcher, comme une bêche et
comme une écumoire. Tandis que le jeune marquis tombait correctement en
garde, l'ancien maître d'étude se carrait devant son adversaire, un bras
levé, l'autre pendant, et découvert de la tête aux pieds. Vous n'auriez
jamais dit un combattant, mais une cible offerte à tous les coups. MM.
Chabot et d'Entrelacs, M. de la Ferrade lui-même fut sur le point de lui
dire:

«Effacez-vous, que diable! quelque précaution qu'on y mette, on vous
tuera malgré soi!»

Le jour baissait sensiblement, pas assez toutefois pour qu'on ne pût
reconnaître un fil blanc d'un fil noir. M. Chabot mit les deux ennemis
face à face, réunit leurs épées par la pointe, se rangea, se découvrit
et leur dit:

«Allez, messieurs!»

A ce signal, Gautripon se jeta en arrière, recula de trois pas (car ce
n'était pas rompre), et fondit en aveugle, la main basse, sur le
marquis. Son élan furieux aurait peut-être déconcerté un tireur moins
habile. M. de la Ferrade attendit de sang-froid cette attaque enfantine,
il vit accourir le bras droit et le larda d'un coup bien ajusté qui
devait l'arrêter tout net; mais il avait compté sans l'élan formidable
et le stoïcisme inouï de l'infâme. Gautripon passa pour ainsi dire à
travers la lame qui lui perforait le bras droit; il l'absorba tout
entière et vint coller son biceps contre la coquille, tandis qu'il
traversait la poitrine de l'adversaire et incrustait la garde de son
épée sur les côtes du pauvre marquis.

L'action fut soudaine au point que les spectateurs se demandèrent un
instant lequel des deux combattants était mort; mais tout le monde
comprit qu'il y avait un homme de moins, et pendant une demi-seconde
plus longue qu'un siècle, on attendit si ce groupe effroyable allait
tomber pile ou face. M. de la Ferrade tomba cloué en terre, et Gautripon
croula sur lui.

Le même soir, vers sept heures, Émilie Gautripon s'ennuyait toute
seulette dans sa chambre de satin rose. Un grand feu de poirier flambait
royalement dans la cheminée, et la belle accroupie se sentait frissonner
par instants entre les bras moelleux de son petit fauteuil. Deux lampes
voilées de dentelle baignaient son doux visage d'une lumière plus
blanche que le lait, et pourtant un observateur attentif aurait vu
passer quelques ombres sur ce front pur. Elle tuait le temps par tous
les procédés en usage; elle grignotait des bonbons, s'admirait dans les
grands miroirs, plaquait un accord fantastique sur son célèbre piano, le
seul qu'Eugène Lami ait illustré de ses peintures; elle feuilletait avec
indolence le catalogue des diamants mis en vente par Mlle Aurélia, puis
elle revenait se pelotonner au coin du feu.

Tout à coup l'aimable personne bondit vers la porte de la galerie; elle
appliqua ses petites mains sur les épaules d'un homme qui entrait sans
frapper, le chapeau sur la tête...

«Qu'as-tu? s'écria-t-elle.

--Mais rien absolument.

--Tu es pâle!

--C'est qu'il gèle dehors.

--Jure-moi qu'il ne t'est rien arrivé.

--Je te le jure, là; mais laisse-moi m'asseoir et dégourdir à ton feu
les nouvelles que j'apporte.

--Ah! mes pressentiments ne m'avaient pas trompée. Il y a donc quelque
chose?

--Oui, mais ne t'émeus pas. Ni toi ni moi n'avons la corde au cou. C'est
_lui_ qui s'est pris de querelle ici, mercredi soir, avec un joli garçon
que je connais, une fine lame; il vient à la salle. Ils ont pris
rendez-vous; mais ce pataud-là, au lieu de s'ouvrir à moi, est allé
chercher, Dieu sait où, une paire de témoins impossibles, deux calicots
selon les uns, deux caporaux selon les autres; on m'a dit même un garçon
apothicaire. C'est au cercle que j'ai eu les détails. Mon entrée avait
soulevé un brouhaha; tout le monde s'est mis à chuchoter dans les coins;
un de mes vrais amis, Geoffrin, tu sais, n'a pas voulu me laisser dans
ce ridicule; il est venu à moi et m'a dit ce qu'on racontait. Je suis
furieux contre _lui_, qui s'embarque dans une affaire où il n'entend
rien, et choisit justement un tireur de première force et un _gentleman_
de première volée. Il se fera larder, ce qui n'est rien; mais il sera
roulé, ce qui est pire. Il paraît que ses témoins ont été trop comiques.
Le fait est que depuis quatre jours on les berne de cent façons. Vois-tu
d'ici notre benêt qui a pris son billet pour un drame et qui patauge en
plein vaudeville? Il était temps que je fusse averti. Je vais prendre
l'affaire en main, et M. de la Ferrade aura de nos nouvelles.

--Léon! tu m'as promis de ne plus exposer ta vie!

--Ma chère enfant, il est bien clair que, si tu es en cause, je n'ai pas
qualité pour intervenir; mais, comme ami de Gautripon, je peux, je dois
changer le cours de cette absurde affaire. Son honneur est celui de nos
enfants, que diable! nous ne souffrirons pas qu'on en fasse un plastron.

--Mais il y a du danger dans tout cela!

--Fort peu. Cependant, comme il est homme à s'enferrer, nous trouverons
peut-être une dérivation qui changera la donnée et les acteurs de la
pièce. Voyons, sois sage. Tu me connais, tu sais combien de fois je suis
allé sur le terrain, et tu as vu si j'en ai rapporté autre chose que des
égratignures. Entre deux hommes d'égale force, et je suis l'égal des
plus forts, le duel n'est qu'un jeu innocent.

--Non, non, j'ai ta parole! Tu ne recommenceras pas cette vie d'aventure
qui m'a presque rendue folle!

--Mais pour me protéger contre un risque imaginaire, tu exposes sa vie,
à lui!

--Eh! c'est bien différent!

--Merci!» dit une voix grave qui n'était plus celle de Bréchot.

Gautripon n'avait pas écouté à la porte; il arrivait d'un pas pénible,
la manche fendue, le bras en écharpe, la main gauche appuyée sur la
canne de Rastoul. Il ouvrit avec difficulté et marcha droit à sa femme
et à son ami; mais la préoccupation les empêcha de le voir, et le tapis
les empêcha de l'entendre.

Émilie poussa un petit cri de commande en découvrant qu'il était blessé,
et Léon dit:

«Allons, bon! voilà mon maladroit qui a encore fait des siennes!
J'espère que tu n'es pas fortement égratigné, beau preux?

--Ma blessure est peu de chose. Je serai plus tôt guéri que consolé, car
je viens de tuer un loyal et noble jeune homme pour assurer le repos de
deux êtres qui ne le valent pas.»




VI


La mort du beau marquis de la Ferrade émut vivement les divers mondes où
il était connu. Elle fut annoncée, démentie et controversée huit jours
durant par les petits journaux qui broutent la vie privée, n'osant
mordre à la politique. Les grands journaux, qui commençaient dès lors à
faire concurrence aux petits, publièrent la nouvelle à mots couverts et
sous les réserves d'usage. Les salons, les clubs, les cafés, les foyers
de théâtre et les boudoirs de ces demoiselles retentirent du même bruit:
tout Paris fut unanime à regretter la victime et à maudire le meurtrier.
Gautripon devint plus infâme en une semaine qu'il ne l'avait été en
plusieurs années: l'opinion s'acharna sur lui comme sur un absent; c'est
tout dire. On pardonne volontiers aux morts, mais le vivant qui peut
revenir, qui est armé pour la défense et qui a fait ses preuves, est
l'objet d'un courage universel dès qu'on le sait moralement hors de
portée. Le mélange de valeur et de prudence qui bouillonne toujours au
fond des âmes vulgaires s'épanche à flots dans ces occasions: il est
doux de braver, à travers une frontière ou deux, un homme dangereux par
lui-même, mais qui n'est pas immédiatement à craindre. L'effervescence
se propagea de haut en bas; les gamins du macadam et les vauriens de
tout âge furent bientôt de la partie. Ce malheureux hôtel des
Champs-Élysées se couvrit d'inscriptions immondes et devint comme un
supplément lapidaire du catéchisme poissard. On brisa les deux becs de
gaz qui surmontaient la porte cochère; on arracha le bouton de sonnette
et la plaque de cuivre argenté qui fermait la boîte aux journaux. Dieu
sait ce qui tomba le lendemain dans cette boîte innocente! La conscience
publique était non-seulement soulevée, mais dilatée. Sans doute on se
croyait tout permis contre le spadassin Gautripon, car deux ou trois
champions anonymes de la vertu profitèrent d'une nuit sans lune pour le
punir dans sa toiture, qu'ils taxèrent à 600 kilogrammes de plomb.

Au bout de quinze jours, quand tout ce bruit commençait à s'éteindre, un
magistrat l'entendit. La Justice porte un bandeau sur les yeux dans les
grandes cérémonies, mais cette spirituelle divinité sait le rabattre à
propos sur ses oreilles. Un beau juge d'instruction, jeune, élégant,
bien né, sans odeur de basoche, fort avant, disait-on, dans les bonnes
grâces de la comtesse Mahler, fit assigner le sieur d'Entrelacs à
comparaître en personne dans son cabinet, le mardi 13 février, à deux
heures de relevée, pour déposer des faits dont il avait connaissance.

Le pauvre baron d'Entrelacs n'était plus l'homme le mieux conservé de
Paris; vous n'auriez jamais dit, à le voir, qu'il venait d'hériter de
80,000 francs de rente; je crois même qu'il eût mieux supporté
l'accident inverse et paru moins décomposé, si Lysis, son cher Lysis
avait hérité de lui. Depuis deux mortelles semaines, il pleurait jour et
nuit; le général Puchinete et le vieux Sinalis, agent de change
honoraire, le veillaient comme un malade et le berçaient comme un
enfant. Quelques autres amis moins intimes défilaient mélancoliquement
dans sa chambre ou dans son salon, suivant l'heure, mais n'essayaient
pas même de le consoler. Quels raisonnements peut-on faire à un homme
qui ne tient plus à rien? Il était vieux garçon et parfait égoïste, sauf
quatre ou cinq habitudes cordiales et cette grande affection qui lui
manquait tout à coup; M. de la Ferrade avait été pour lui, pendant près
de vingt ans, un jeune frère, un fils, un autre lui-même, que sais-je?
Cet orphelin, né de sa soeur, semblait le faire revivre et lui
recommencer sa jeunesse: il se mirait et s'admirait dans la beauté, dans
le courage et jusque dans les folies du cher enfant. Le plus inutile des
hommes s'acclimate à son néant, lorsqu'il se voit renaître dans un fils;
il dit: Celui-ci fera dans le monde tout ce que j'y aurais dû faire.
Lysis était vraiment le fils adoptif du baron. La famille d'Entrelacs se
continuait avec orgueil dans ce rejeton, plus jeune et plus antique à la
fois. On voit un la Ferrade à Roncevaux, dans la _Chanson de Roland_,

    Bon escuier, Ginain de la Ferrade,

tandis que la maison d'Entrelacs n'est connue qu'à Bourbon, et ses
premières preuves datent de 1660, dix-huit ans après la conquête. Le
baron dit à Puchinete, la première fois qu'il le vit:

«Ah! mon cher général, je meurs deux fois d'un seul coup d'épée, comme
homme et comme gentilhomme!»

Il ne buvait plus, ne mangeait plus, fumait machinalement toute la
journée, et suivait d'un oeil morne l'interminable piquet à vingt sous
le point de ses deux garde-malades. Il fallut, pour l'intéresser, des
incidents de force majeure, l'embaumement de son neveu, qu'il avait
rapporté chez lui, l'emballage de mille riens que le nègre de Lysis
déménageait petit à petit, et que l'oncle empilait dans des caisses de
camphrier comme autant de reliques. Ces lugubres distractions achevaient
de l'user; on le voyait maigrir, ses yeux nageaient dans deux masses
molles et pendantes qui semblaient vouloir se détacher de la face. Le
général Puchinete lui disait:

«_Pobrecito_, si vous ne partez pas au plus vite, vous finirez par
pleurer vos yeux. L'air de Paris vous tue à petit feu; vous respirez ici
le poison du souvenir.»

Au reçu de l'assignation, M. d'Entrelacs leva les épaules, froissa le
papier et le jeta dans la chambre en s'écriant:

«Qu'ils aillent tous au diable! Est-ce que j'ai des comptes à leur
rendre?»

Ses amis lui prouvèrent qu'une assignation ne se refuse pas comme un
déjeuner en ville; mais, s'il consentit enfin à se faire conduire au
palais, il n'entendit raison qu'à demi. Il arriva fort animé dans le
cabinet du juge d'instruction, M. de Villé, qu'il connaissait presque
intimement.

«Eh! que diable mon cher! puisque vous savez le malheur qui me frappe,
vous auriez fait preuve de bon goût en me laissant pleurer dans mon
coin.

--Asseyez-vous, monsieur, répondit le jeune magistrat.» Cette phrase fut
accompagnée d'un coup d'oeil à deux tranchants qui désignait à la fois
une chaise de paille et la figure du greffier, personnage muet, que le
baron n'avait pas aperçu.

M. d'Entrelacs prit la chaise et regarda M. de Villé. Il n'y avait
peut-être pas un mois que ces deux hommes s'étaient trouvés ensemble,
après dîner, le cigare à la bouche, la tasse en main, dans le fumoir de
quelque ami commun. Et pourtant ils se reconnaissaient à grand'peine,
tant la douleur avait altéré les traits du baron, tant le masque
professionnel cachait bien le visage joyeux, pétulant et narquois du
jeune homme.

«Monsieur, reprit M. de Villé d'une voix grave, la justice comprend tout
ce qu'il y a de douloureux dans l'évocation de certains souvenirs; mais
l'intérêt social parle plus haut que la nature elle-même, et vous avez
le sens trop net pour ignorer ce que nous devons l'un et l'autre à la
loi.

--La loi? la loi? c'est juste. Eh bien! qu'est-ce qu'il y a pour son
service?

--Vous pouvez, vous devez renseigner la justice sur le fait déplorable
dont il s'agit.

--Je m'y refuse formellement, monsieur. Renseigner, c'est dénoncer; je
suis trop vieux et surtout trop près de ma fin pour apprendre ce
métier-là.

--Il y a plus d'honneur que de honte à s'accuser soi-même.

--Et de quoi m'accuserais-je donc, jour de Dieu?

--Mais d'avoir, avec connaissance de cause, aidé et assisté l'auteur de
l'action dans les faits qui l'ont préparée, facilitée et consommée, ce
qui entraîne la complicité et vous rend passible des mêmes peines que
l'auteur principal du meurtre, aux termes des articles 59, 60, 61 et 62
du code pénal.

--Moi! complice du meurtre de Lysis! Tenez, monsieur, votre code pénal
me ferait presque rire, si le rire était encore dans mes moyens.

--Calmez-vous! je sais, je comprends. Le ministère public, s'il est
forcé de vous mettre en cause, fera la part des circonstances. Enfin il
y a un coupable, et vous le connaissez... comme nous.

--Coupable? non. De quoi? d'avoir cherché la réparation d'une injure que
ni vous ni moi n'aurions... L'auriez-vous supportée, monsieur de Villé?

--Je ne suis pas ici pour répondre; mais en principe on ne doit jamais
se faire justice à soi-même. Il y a des tribunaux, monsieur.

--Si Gautripon était venu se plaindre de l'affront qu'il avait reçu,
quelle satisfaction vos tribunaux lui auraient-ils accordée?

--Je ne sais trop: il n'y avait ni coups, ni blessures, ni injures
publiques, ni diffamation proprement dite; mais l'appréciation des juges
est toujours libre, et...

--Et le mari de Mme Gautripon aurait peut-être obtenu, par faveur
spéciale, cinq cents francs de dommages-intérêts? Eh bien! monsieur,
voilà ce qui force les offensés à se faire justice eux-mêmes: la loi est
impuissante à garantir ou à venger l'honneur. Et quand le duel amène une
calamité comme celle qui me brise le coeur, la justice est réduite à se
croiser les bras. Elle déplore le mal sans le punir, parce que la loi
l'a prévu sans le prévenir.

--Je vous assure, monsieur, que le meurtrier de M. de la Ferrade sera
puni.

--Par qui? Par les jurés? Vous n'en trouverez pas un sur douze qui
n'admette la légitimité du duel et de ses conséquences dans le cas dont
il s'agit.

--Le jury a montré souvent une indulgence révoltante, mais il devient
plus sévère que nous-mêmes en présence d'un homme taré.

--Gautripon vaut mieux que sa réputation. Mon pauvre enfant avait appris
trop tard à le connaître; il professait la plus haute estime pour lui...
le dernier jour.

--En vérité, monsieur? c'est vous qui défendez votre ennemi contre la
vindicte publique?

--Je ne veux pas être vengé. Je suis le plus malheureux des hommes, mais
il m'est impossible d'accuser l'auteur de mon deuil.

--Tout s'est donc loyalement passé?

--Le plus loyalement du monde. Lysis avait résolu de ménager son
adversaire, mais l'autre n'en savait rien.

--Par qui les armes ont-elles été fournies?

--Ah! pardon, monsieur; je crois que nous tombons dans l'interrogatoire,
et j'ai eu l'honneur de vous dire en entrant que je refusais de
répondre. Il n'en sera ni plus ni moins, car le procès criminel que vous
tentez d'instruire n'aura point lieu. Vous ne trouverez ni accusé, ni
témoins, ni pièces de conviction, ni corps de délit. M. Gautripon a
quitté la France; les deux amis qui l'accompagnaient sont et seront
toujours introuvables dans la cohue de Paris. Le colonel Chabot a pris
un congé de semestre; on assure qu'il court le désert avec une tribu de
Touaregs. Quant à moi, je retourne bientôt à Bourbon, j'y porte les
tristes restes de mon pauvre Lysis, et je vous défie de m'en empêcher,
car avant d'être magistrat vous êtes homme de coeur et galant homme.»

Le juge d'instruction écouta la tirade sans sourciller et répondit d'un
ton doctoral:

«Monsieur, je vois que vous manquez du calme nécessaire pour répondre
pertinemment à la justice. Je vous donne vingt-quatre heures, et je vous
conseille d'en profiter. Rentrez chez vous, réfléchissez; _demain_,
après midi, vous recevrez de mes nouvelles. Rappelez-vous que _demain_,
si vous ne vous justifiez pas devant moi, je puis changer un simple
mandat de comparution en mandat de dépôt ou d'arrêt, ne me mettez donc
pas dans la nécessité de recourir à des mesures de rigueur contre un
homme de votre rang et de votre caractère. Vous pouvez vous retirer.»

M. d'Entrelacs remarqua que le juge avait obligeamment souligné le mot
demain; il partit donc pour Londres le soir même: c'était bien ce que la
justice espérait, et l'instruction finit là.

Cependant Gautripon n'avait pas quitté Paris. Émilie et Bréchot levèrent
le camp en quelques heures; ils emportèrent les enfants tout chauds du
lit, et gagnèrent une ville où l'on ne risque rien que d'être plumé vif;
l'infâme refusa d'accompagner la famille à Hombourg. Il approuvait ce
départ, car il prévoyait le scandale et les affronts qui suivirent, et
il comprenait trop tard qu'en tuant M. de la Ferrade pour faire
respecter sa maison, il était allé contre le but; mais ni les
raisonnements de son ami ni les larmes plus éloquentes des chers mignons
n'obtinrent qu'il se fît le parasite de Bréchot. Ce ne fut pas sans
peine qu'on l'empêcha de courir au premier poste de police et de se
confesser à quelque sergent de ville. Le pauvre diable avait horreur de
lui-même; il tressaillait chaque fois que sa main gauche rencontrait
dans le drap de sa redingote une place roidie par le sang. Cet homme qui
durant quatre jours n'avait vécu que pour en tuer un autre, qui n'avait
pensé qu'à cela, parlé que de cela, qui, trois ou quatre heures plus
tôt, sur la route de Vincennes, avait froidement discuté les chances de
l'opération, frémissait maintenant au souvenir de la chose accomplie. Il
voyait l'abîme épouvantable qui sépare l'intention du fait, et
s'effrayait de l'avoir franchi. Le bouleversement de son être était si
profond que l'angoisse morale imposait silence au mal physique. Il
sentait moins la douleur atroce de son bras que l'invisible fardeau de
sa conscience. Si l'on était venu le chercher pour mourir, il aurait
dit: Allons! avec l'idée que cela ne pouvait que lui faire du bien.

Bréchot le trouvait faible et lui disait:

«Grande poule mouillée, de quoi t'accuses-tu? Étais-tu l'agresseur? Non;
il faut même qu'on t'ait rudement secoué pour te faire sortir de ton
caractère. As-tu abusé de ta force pour égorger un agneau sans défense?
Non; c'est toi qui étais l'agneau. As-tu triché au jeu des deux lames et
pris la suite des affaires de M. de Jarnac? Non; puisque l'infaillible
Chabot lui-même a déclaré le coup régulier. Cela étant, tu n'as fait
qu'exécuter la loi du point d'honneur, dans toute sa rigueur il est
vrai, et sans accorder à ce monsieur les circonstances atténuantes,
mais, honnêtement, bravement, au péril de ta vie et au grand dommage de
ta peau. Relève-toi, Jean-Pierre, je t'absous.

--La loi m'absoudrait-elle?

--Oui, après t'avoir fait moisir jusqu'aux assises, ce qu'il importe
d'éviter.

--Je désire éviter quelques mois de prison inutile, mais je ne peux pas
me décider à fuir comme un coupable. Tout bien pesé, je vais continuer
ma vie aussitôt que je serai guéri. Si la police me cherche
sérieusement, elle me découvrira; si elle aime autant me laisser
tranquille, mon obscurité lui fait beau jeu.»

Le malheureux eut la force de se tenir sur pied, toute la nuit,
d'assister au branle-bas tumultueux du départ, d'indiquer à Mme
Gautripon la conduite la plus propre à sauver un restant de décorum; il
éveilla les enfants lui-même avec un ménagement quasi maternel. Enfin,
n'en pouvant plus, il se traîna jusqu'à la rue de Ponthieu, gagna sa
mansarde et tomba tout habillé sur son lit.

Monpain l'y trouva fort agité, brûlé de fièvre et criant la soif à dix
heures du matin. L'honnête infirmier amenait un aide-major du
Val-de-Grâce et un soldat de bonne volonté. Le pansement fut fait dans
les règles, le troupier s'installa au chevet du blessé, et Monpain
courut excuser M. Jean-Pierre dans les couvents où il était attendu ce
jour-là. Élèves et maîtresses poussèrent de grands hélas en apprenant
qu'il s'était cassé le bras droit dans son escalier; on l'adjura
unanimement de se soigner tout à loisir, et il reçut un assortiment de
confitures qui lui rappela Metz et l'illustre boutique de Collignon.
Rastoul avait conté la même fable au patron des _Villes-de-Saxe_ et
recueilli les mêmes témoignages de sympathie, confitures à part. Il
vint, sa journée faite, apporter et chercher des nouvelles, relever le
factionnaire et prendre position sur deux chaises pour la nuit. Le
lendemain il envoya sa femme, une jeune ouvrière très-correcte et
très-digne; puis la portière de la maison se piqua d'honneur et vint
réclamer le droit de soigner son plus ancien locataire: ces pauvres gens
et quelques soldats recrutés par Monpain dans les convalescents du
Val-de-Grâce se relayèrent pendant une quinzaine auprès de Gautripon.

Il guérit assez lentement: la fièvre ne le lâchait guère, et ses nuits
étaient troublées de rêves affreux. C'est que le meurtre le plus
légitime ne fait jamais un bon oreiller. A toute fin pourtant le major
le trouva assez vaillant pour le mettre aux prises avec une côtelette;
on supprima le service de nuit; tous les garde-malades s'éclipsèrent de
peur d'être récompensés ou même remerciés de leurs peines. Rastoul seul
apparaissait de temps à autre pour dire que tout allait bien là-bas:
c'était à qui ferait la besogne de M. Jean-Pierre.

Un matin que le convalescent essayait de marcher sans se tenir aux
meubles, il reçut la visite d'un camarade si ancien qu'il l'avait
presque oublié. C'était M. Fusti, cet employé du ministère qui avait
permuté jadis avec Gautripon. En sept ans, son aptitude, son assiduité,
ses relations de famille et quelques circonstances favorables lui
avaient procuré un avancement exceptionnel: il était commis principal de
seconde classe, presque sûr de passer chef de bureau dans une douzaine
d'années et d'obtenir la croix à l'âge de sa retraite.

Après les étonnements et les compliments préliminaires, M. Fusti
s'approcha tout près de Gautripon et lui dit d'un ton confident:

«Mon cher, j'ai trouvé superflu de me jeter dans vos jambes quand vous
teniez ou sembliez tenir le haut du pavé; mais je me suis toujours
considéré comme votre débiteur: c'est vous qui m'avez mis le pied dans
l'étrier, il n'y a pas à dire. Maintenant j'apprends par mon oncle que
vous vous êtes cassé le bras. N'ayez pas peur, je ne viens pas vous
ouvrir ma bourse ni même surprendre vos secrets. Vous jugiez un peu
sévèrement les camarades du bureau, parce que vous n'aviez pas eu
l'occasion de nous connaître. Nous vous semblons légers, vous nous
trouvez un peu commères: eh! mon Dieu, il faut tuer le temps ou qu'il
nous tue; mais si vous cherchiez bien, vous trouveriez au fond de nous
quelque chose de solide et de pas trop mauvais. On parle à tort et à
travers sur les affaires sans conséquence, et pourtant l'on sait garder
un secret, lors même qu'il ne nous a pas été confié. On distribue des
poignées de main à la légère, mais on ne se dérange qu'à bon escient
pour dénicher un honnête homme dans la peine et lui dire: «Me voici,
usez de moi.» Tout ce que je vous dis là n'est pas très-bien cousu, mais
les morceaux en sont bons. J'ai pensé qu'après votre accident le médecin
vous conseillerait peut-être un changement d'air; c'est une mesure de
prudence ou d'hygiène qui n'est jamais à négliger. Vilain climat, ce
Paris! Eh bien! mon cher, si vous êtes de mon avis, j'arrangerai la
chose avec mon oncle Dempoque; il fait grand cas de vous, comme tous
ceux qui ont été à même de vous connaître ou de vous deviner. Il
commence à m'écouter depuis qu'il voit en moi la chrysalide d'un chef de
bureau; c'est lui qui me donnera mes premières lunettes d'or.
N'avez-vous jamais eu la curiosité de voir une fabrique où l'on file,
tisse et blanchit la marchandise qui se débite aux _Villes-de-Saxe_?
C'est vraiment curieux, ma parole d'honneur. Nous avons, c'est-à-dire
mon oncle possède à Lille le quart d'un superbe établissement de ce
genre avec machines de trois cents chevaux et tout ce qui s'ensuit. Je
suis sûr qu'un homme comme vous s'y rendrait très-utile. Quant aux
appointements, ils seraient au prorata des services rendus. L'oncle est
juste et bon; la tante, qui est la propre soeur de mon père, est un
coeur d'or, ni plus ni moins. S'ils vous casent dans la boutique, ils
auront soin que vous ne travailliez pas pour le roi de Prusse; papa
Dempoque est plus écouté qu'un tonnerre dans les conseils
d'administration. Voilà, mon ami, la bagatelle que j'éprouvais le besoin
de vous glisser dans l'oreille. Si ma démarche est indiscrète,
oubliez-la tout de suite, et prenez que je n'ai rien dit.»

Dès l'exorde de ce petit discours, Gautripon avait caché sa tête dans
ses mains comme pour se recueillir. Lorsqu'il découvrit son visage et
qu'il essaya de parler, la voix lui manqua; mais la réponse coulait en
grosses larmes sur ses joues. Il se remit insensiblement et dit enfin:

«Ah! que vous êtes bon, et que vous me consolez! Il y a des moments où
je doute tant de moi que je voudrais pouvoir me tourner le dos à
moi-même. Je me demande si je ne suis pas un être affreux, si les
_voyous_ n'ont pas cent fois raison de m'appeler l'infâme? Il vous passe
de singulières idées par la tête, allez! lorsqu'on est seul et
malheureux, et qu'on vient de tuer un homme! Mais non, je vois, je sens
que je vaux encore quelque chose, puisque j'ai l'honneur d'inspirer des
sentiments si généreux et des actions si délicates. Et dire que je vous
avais oublié, mon cher Fusti, ou plutôt que je ne vous avais jamais
connu!

--Allons! allons! voilà la fièvre qui vous reprend et que vous dites des
bêtises. Il n'y a qu'un mot qui serve: le déménagement est décidé, et le
jour où vous vous sentirez ferme sur vos ergots, je vous dirige sur
Lille en Flandre.

--Laissez-moi votre adresse et celle de M. Dempoque.

--Pour quoi faire?

--Je voudrais causer avec lui et lui soumettre quelques idées sur la
filature.

--Bon! Je l'aurais parié. Vous allez voir que ce gaillard-là payera son
écot plus cher qu'un roi, et que nous resterons ses débiteurs!

--Peut-être.

--Eh bien! mon oncle est perché momentanément à l'_hôtel du Rhin_. On
l'a exproprié le mois passé, et il part dans quinze jours pour Naples;
mais moi? qu'est-ce que vous avez à me dire?

--Presque rien; seulement je voudrais aller vous embrasser, mon cher
Fusti.

--Est-il jeune, mon Dieu! On s'embrasse tout de suite, et l'on économise
le fiacre! Pif! paf! voilà quarante sous de gagnés. Allons, je me sauve,
car le diable m'emporte si je ne deviens pas aussi bête que vous!»

M. Fusti revint le lendemain en compagnie de son oncle; il remarqua que
la convalescence avait fait un notable progrès. L'oncle Dempoque était
un bon gros Flamand, un peu blafard, un peu mou, mais rond comme une
pomme, ouvert, cordial, et foncièrement honnête.

«Mon cher enfant, dit-il à Gautripon, ne me remerciez pas, c'est pour
moi que je vous fais visite. Charles m'a mis la puce à l'oreille. Ah!
nous ne sommes pas de ceux qui s'endorment sur le rôti. Vous avez donc
des idées qui doivent révolutionner la filature? Déboutonnez-vous, mon
garçon, et si votre invention vaut seulement dix centimes, je connais de
braves gens qui vous la payeront deux sous.»

Gautripon rougit jusqu'aux oreilles et répondit timidement:

«Mon Dieu! monsieur, je suis un peu confus des grandes espérances que
Fusti vous a données. Il n'y a pas la moindre invention dans ce que je
pensais vous dire, mais un simple renseignement dont la manufacture peut
tirer profit.

--Vous savez la fabrication?

--Il sait tout!

--Non, messieurs, je ne suis qu'un théoricien assez neuf et
très-incomplet. Que cherchons-nous? un moyen de produire au meilleur
marché possible, ou d'abaisser le prix de revient. On arrive à ce but
par trois moyens: le perfectionnement des machines, mais l'outillage
actuel est à peu près le dernier mot de la mécanique; la réduction des
salaires, mais la main-d'oeuvre est si mal payée que j'aurais honte de
la marchander; l'économie sur les matières, c'est-à-dire une conquête
sur la nature: voilà la route qu'il faut suivre, et je m'y suis jeté à
corps perdu.»

Il se leva de son fauteuil de paille et marcha presque sans chanceler
jusqu'au placard où il serrait ses habits. Au bout d'une demi-minute, il
y trouva un paquet soigneusement ficelé.

«Tenez, dit-il à M. Dempoque, ça ne changera pas la face du monde, mais
ça peut donner des chemises à beaucoup de braves gens qui n'en ont
point.»

Le capitaliste ouvrit la chose en toute hâte et mit à nu une poignée de
belle filasse grisâtre, très-fine, très-douce, et merveilleusement
résistante:

«Mais mon garçon, dit-il, c'est du lin que vous me montrez là!

--Non, c'est une herbe qui croît spontanément dans les pampas de
Montevideo, et qui couvre plus de vingt lieues carrées dans les
alluvions du Rio de la Plata. Le bétail la respecte, et pour cause; je
ne crois pas que la nature ait rien produit de moins mangeable. Les
vachers la désignent sous le nom d'herbe de rien, _yerba de nada_; mais
moi qui l'ai rouie dans mon pot à eau, séchée sur ma fenêtre et peignée
avec mon démêloir, je crois qu'elle deviendrait une herbe à millions
entre les mains d'un habile homme.

--Si elle rapporte des millions, mon fils, il y aura la grosse moitié
pour vous. Nous ne sommes pas des loups-cerviers, nous autres, et nous
pensons que les meilleures affaires sont celles où l'on ne fait tort à
personne. Où diantre avez-vous découvert ce trésor-là?

--J'ai fréquenté pas mal de cours publics, et entre autres ceux du
Jardin des Plantes. Il y a quatre ou cinq ans environ, M. Geoffroy
Saint-Hilaire le fils eut une idée très-simple et très-grande en même
temps. Il pria tous les explorateurs, voyageurs et chercheurs d'animaux
rares, de joindre à leurs envois une modeste botte de foin. On court
naturellement à ce qui brille, et l'on piétine sur les graminées les
plus précieuses pour atteindre une orchidée haute en couleur qui ne
servira jamais à rien. J'ai vu le déballage et le premier classement de
ces richesses solides dont quelques-unes commencent à s'acclimater chez
nous. Mon herbe à millions fut cotée à bon droit la plus coriace de
toutes, et c'est précisément ce qui attira mon attention. Je fis mes
premières expériences sur un seul brin que l'aide-naturaliste de M.
Decaisne m'avait donné. Je m'informai de la provenance, je me mis en
rapport avec un jeune chimiste qui allait à Buenos-Ayres, comme tant
d'autres, chercher la solution du problème de la viande. Il m'envoya les
échantillons et les renseignements que je voulus; il m'apprit que mon
herbe infestait toutes les basses terres où l'eau croupit, qu'elle ne
ruinait pas le sol à la façon du lin et du chanvre qui sont épuisants
comme oléagineux et non comme textiles; il m'assura que la plante
s'élevait en moyenne à un mètre et demi, qu'on pouvait la couper deux
fois par an, qu'elle était absolument sans valeur sur place, et que,
s'il me plaisait d'en charger mille navires de mille tonneaux chacun, je
n'aurais que la fauchaison et le fret à payer. Par mes calculs, les cent
kilos de matière brute, pouvant fournir trente-cinq kilos de filasse, ne
coûteront pas plus de cinq à six francs, rendus à Dunkerque: il y a donc
de l'argent à prendre.»

M. Dempoque était ébloui. Il caressait amoureusement cette poignée
d'étoupes, et il en voyait jaillir des flots d'or.

«Mais, sacrebleu! s'écria-t-il, comment avez-vous pu garder ça dans un
coin pendant trois ou quatre ans? Vous n'aviez donc pas foi dans
l'affaire?

--J'y ai cru dès le premier jour, mon cher monsieur Dempoque; mais les
circonstances de ma vie étaient telles que j'avais un intérêt moral à
rester pauvre. Je me suis donné plus de mal pour éviter l'argent que
beaucoup d'autres pour l'atteindre. Ce n'est pas tout de s'enrichir
honnêtement; il faut encore que le monde le croie, et il y a tel moment
où le monde, prévenu contre un malheureux, ferme les yeux à l'évidence.
J'ai donc ajourné ma fortune, et je m'en félicite, car j'aurai
véritablement plaisir à la partager avec vous.

--Un moment! cria le bonhomme. Voici mon plan. Il s'agit avant tout de
s'assurer la matière première, soit en prenant à bail, soit en acquérant
cinq ou six lieues carrées du précieux mauvais terrain qui la produit.
Je pars pour Buenos-Ayres sur le premier vapeur, anglais ou français,
qui démarre de la vieille Europe. Nous avions fait nos malles pour
l'Italie, attendu que Mme Dempoque y est archivolée par un scélérat
d'intendant. Je ne te le reproche pas, mon petit Charles; mais on m'a
mis sur le dos ce qu'il y avait de pire dans l'héritage du grand-papa
Fusti. Dieu vous garde, monsieur, de devenir propriétaire chez Sa
Majesté le roi de Naples! Un domaine estimé plus de sept cent mille
francs et qui n'en rapporte pas six mille! Le fisc et l'intendant se
partagent notre revenu, sans compter les brigands à tromblon qui jouent
l'opéra-comique sur nos terres! Enfin! nous verrons ça plus tard. Ma
vieille Odile ne se fera pas prier pour traverser l'Océan: elle
passerait par le feu plutôt que de quitter son gros homme. Vous, pendant
ce temps-là, vous allez à Lille, vous prenez langue, on vous loge à
l'usine, et vous vous arrangez de manière à saisir la pratique du
métier. Quels appointements vous faut-il jusqu'à mon retour? Deux mille?

--Trois. Je n'ai pas d'économies, et ma dépense moyenne est de deux cent
cinquante francs par mois.

--C'est deux mille francs par mois que je vous offre, ô jeune Spartiate!

--J'aime mieux m'en tenir au chiffre que j'ai dit; nous ferons d'autres
conditions quand vous serez fixé sur la valeur de mon idée.

--Soit; mais à mon retour, si tout marche à souhait, je réunis mes
copropriétaires, je provoque la dissolution de la société, qui se
reconstitue immédiatement sur d'autres bases, et la raison sociale
Gautripon et Ce encaisse deux millions par an, dont un pour vous, en
inondant la terre de bon linge à bon marché. Ah! ah! ah!

--Nous en reparlerons, monsieur; mais avant d'entrer en affaire je
demande formellement à rester Jean-Pierre tout court, employé, caissier,
contremaître, tout ce que l'on voudra, excepté directeur ou chef de
maison.

--Eh! mon cher, répondit le richard, vous n'en ferez qu'à votre tête.
Liberté, _libertas_! c'est la devise du commerce et de l'industrie.
Dame, on n'est pas dans les honneurs comme le neveu Charles Fusti; mais
on pense, on dit et l'on fait tout ce que l'on veut, ce qui est
bigrement commode!»

Gautripon s'épanouissait à la chaleur de cette bonhomie un peu vulgaire,
mais honnête et joviale. Il reçut trois ou quatre fois la visite de M.
Dempoque avec ou sans M. Fusti; on prit le temps de mûrir les idées, de
discuter les moyens d'exécution, de régler les points de détail. Enfin
le gros bailleur de fonds boucla sa malle et partit allègrement, comme
un jeune homme et la maman Odile Fusti, qui pesait bien deux cent
cinquante, le suivit à Buenos-Ayres sans plus de façon qu'à Saint-Cloud.

L'ancien surnuméraire eût bien voulu que Gautripon ne sortît de sa
chambre que pour monter en chemin de fer; mais l'infâme n'entendait pas
de cette oreille. Lorsqu'il se sentit de force à descendre son escalier,
il se mit en devoir de visiter un à un tous ceux qui lui avaient donné
leurs soins ou prouvé leur sympathie. Il employa ses dernières
ressources à leur distribuer quelques petits souvenirs très-modestes,
mais qui furent bien reçus parce qu'ils étaient bien offerts. Il prit
congé des trois couvents, et quoiqu'il eût l'esprit affranchi de toutes
les superstitions, il fut touché d'apprendre que ses élèves, petites et
grandes, avaient fait dire la messe pour lui. Le patron des
_Villes-de-Saxe_ le félicita en public du bel avancement qu'il avait
mérité; il en prit exemple pour dire à tout le personnel de sa maison:

«Vous voyez, messieurs, que le travail et la conduite mènent à tout:
imitez M. Jean-Pierre, vous arriverez comme lui.»

Le caissier prit à part son ancien camarade et lui dit:

«J'ai l'ordre de vous remettre six mois d'appointements à titre de
gratification; mais je vous ai toujours vu si farouche au son de
l'argent que je n'aborde pas ce sujet avec vous sans un certain malaise.
Il me semble pourtant que vous devriez accepter, d'abord parce que c'est
de l'argent dix fois gagné, ensuite parce qu'on ne peut pas mépriser les
gratifications sans humilier ceux qui en reçoivent.»

Gautripon prit la somme sans se faire autrement prier.

De tous les humbles bienfaiteurs qui lui avaient donné du temps et des
soins, Rastoul et Monpain étaient les moins disposés à recevoir le prix
de leurs peines; pourtant l'infâme avait à coeur de leur laisser quelque
chose de plus qu'un grand merci. Il s'invita donc à dîner chez Rastoul,
la veille de son départ, et demanda que Monpain fût de la partie.
Rastoul fut bien plus satisfait et dîna mieux que si M. Jean-Pierre lui
avait payé un festin au _Café Anglais_. Les deux sous-officiers se
montèrent un peu la tête, et Mme Rastoul, qui courait de la chambre à la
cuisine et de la cuisine à la chambre, sentit en elle-même un certain
trouble où le charbon avait plus de part que le vin. L'aîné des petits
Rastoul se grisa d'étonnement, d'admiration et de convoitise en voyant
apparaître une oie aux marrons. Lorsque Gautripon les vit tous au
diapason voulu, il tira de ses poches quatre paquets de formes diverses
qu'il rangea autour de son assiette à dessert.

«Ma chère madame Rastoul, dit-il en exhibant une petite montre d'or,
vous m'avez très-mal soigné quand il y avait une potion à prendre
d'heure en heure. Sous prétexte que je n'ai pas de pendule, vous vous
réveilliez toutes les cinq minutes, ce qui fait à la longue un exercice
très-fatigant. Cela ne serait pas arrivé, si vous aviez consulté cette
petite mécanique: pour votre punition, gardez-la! Vous, mon cher
Monpain, vous m'avez dit certain soir, en me recousant très-proprement,
que votre trousse d'emprunt ne valait pas le diable. En voici une qui,
je crois, ne laisse rien à désirer; le fabricant m'a juré que les grands
chirurgiens n'en avaient pas de meilleures. Toi, moutard, je te connais:
tu m'aimes bien, parce que tu me vois, mais dans un mois d'ici tu auras
oublié ton ami Jean-Pierre. Je veux que tu sois forcé de penser à moi
tous les jours en mangeant ta soupe. Attrape le couvert! On a écrit ton
nom dessus.»

L'enfant poussa des cris de joie; Mme Rastoul ne disait rien, mais elle
admirait sa montre à travers deux grosses larmes; Monpain se mirait dans
les aciers polis de sa trousse, et, tout fier de se sentir armé comme un
médecin principal, il cherchait quelque chose à couper sur les personnes
présentes. Rastoul seul fronça le sourcil et dit à Gautripon:

«Je ne veux pas vous désobliger, monsieur Jean-Pierre; mais l'or et
l'argent entre nous, ce n'est pas de jeu.

--Aussi, mon cher Rastoul, vous ai-je apporté quelque chose qui ne
vaudrait pas un centime à revendre. C'est mon portrait, fait pour vous
seul et encadré dans un passe-partout de carton. Le refuserez-vous?

--Ah! tenez! vous avez des façons qui désarmeraient Dieu le père. A
votre bonne, chère et respectable santé, de tout mon coeur!»

Et comme il est malséant de trinquer avec de l'eau pure, Gautripon
tendit son verre à la bouteille et but sans la moindre grimace le vin du
cabaret voisin.

Cette petite fête se prolongea jusqu'à neuf heures du soir. Les deux
sous-officiers voulurent absolument ramener Jean-Pierre chez lui à
travers le dégel et la pluie. Au moment de quitter Rastoul, il lui dit:

«J'attends encore un service de vous. Mon petit mobilier ne doit pas me
suivre à Lille: on m'y prépare un appartement tout meublé. Je ne peux
pourtant pas me décider à vendre ces pauvres vieux compagnons de mes
chagrins et de mes misères. J'ai résolu de les faire porter le lendemain
de mon départ chez un brave garçon que j'aime et qui m'aime, et je
compte sur vous pour soigner le déménagement.

--A vos ordres, sacrebleu!

--Vous devinez pourquoi je ne fais pas ma commission moi-même? L'ami en
question est une mauvaise tête, un orgueilleux, un gaillard encore pire
que vous, s'il est possible. Lorsqu'il verra de quoi il retourne, il est
capable de fermer sa porte. Enfoncez-la!

--Compris.

--Faut-il qu'un homme soit sauvage pour refuser de pauvres meubles sans
valeur et qui tirent tout leur prix du souvenir?

--Des reliques, quoi!

--Voilà, mon bon Rastoul, ce que je vous charge de lui dire. Et
maintenant, adieu!

--Pas pour toujours, monsieur Jean-Pierre?

--Non, mais jusqu'à l'heure où je pourrai vous établir convenablement
auprès de moi...»

Lorsque Rastoul et sa femme, escortés d'un commissionnaire et d'une
voiture à bras, vinrent déménager ces touchantes reliques, la concierge
les laissa faire et leur donna même un coup de main. Et lorsqu'ils
demandèrent le nom de ce mauvais coucheur dont il fallait enfoncer la
porte, on leur remit un pli cacheté qui renfermait simplement leur
adresse.

L'avant-dernière visite de Gautripon fut pour M. Charles Fusti, la
dernière pour le tombeau de son père.

Au moment où son portier chargeait sa malle sur le fiacre, un magnifique
landau noir, attelé de deux chevaux noirs, sortit avec fracas d'une
maison voisine. Une femme assez belle, mais de seconde jeunesse, étalait
un grand deuil en ce noble équipage.

«Voilà, dit Gautripon, une grande dame bien affligée.

--Ça? répondit le portier, c'est une nommée l'Ogre, qui fait mille
embarras pour un petit Américain tué en duel par l'infâme.»




VII


La filature des _Trois-Croix_, bien connue sur les principaux marchés de
l'Europe, était dès lors une usine modèle, construite à neuf par un
homme pratique, et outillée dans la perfection. Les bâtiments, qui
couvraient un hectare et demi, formaient trois masses distinctes: au
milieu, la filature proprement dite; à droite, la filterie ou fabrique
de fil à coudre; sur la gauche, les métiers à tisser. Les dépendances
comprenaient deux vastes magasins, la maison du gérant et des employés
principaux, et soixante ou quatre-vingts maisonnettes louées aux
contre-maîtres et aux meilleurs ouvriers, le tout en brique et fer,
c'est-à-dire presque incombustible, et isolé par un mur d'enceinte qui
faisait îlot dans la riche et laborieuse banlieue. Les services étaient
groupés à souhait pour l'unité du commandement; cette grande
fourmilière, animée par le travail de cinq cents individus, pouvait
tenir en quelque sorte dans la main d'un seul homme. En revanche, il
était difficile de comprendre qu'elle obéît à deux chefs. Il n'entre pas
dans notre esprit d'ajouter une seconde tête à un corps organisé.

Aussi l'émotion fut-elle vive à l'arrivée d'un homme dont la position
mal définie semblait mettre en question l'autorité du directeur. M.
Dempoque ne s'était pas embarqué pour Buenos-Ayres sans dire un peu ce
qu'il allait chercher. Les principaux bailleurs de fonds, dont
quelques-uns habitaient Lille, attendaient impatiemment la première
lettre du gros voyageur. Le bruit courait qu'avant six mois le nouvel
employé serait promu à la direction générale ou chassé honteusement
comme un faquin. Deux ou trois désoeuvrés, comme on en trouve partout,
même à Lille, imaginèrent que ce Parisien était un espion introduit dans
l'établissement pour en étudier le fort et le faible. Le directeur en
exercice avait peur de choquer ses commanditaires, il avait peur de
livrer les secrets de sa maison à l'émissaire secret d'un concurrent, il
avait peur enfin de perdre sa place.

L'entrée de M. Jean-Pierre aux _Trois-Croix_ ne fut donc pas précisément
triomphale. Du haut en bas, tout le monde lui présenta des visages
inquiets et contraints. Le gérant l'établit dans un coin de son propre
appartement, sans oublier de lui faire sentir qu'on se gênait pour le
loger; personne ne daigna lui offrir à dîner, bien qu'on le vît sans
cuisinière et sans marmite. Il fut libre d'aller et de venir dans tous
les ateliers, mais on ne lui en fit pas les honneurs; on ne le présenta
pas officiellement au personnel, on ne le fit pas reconnaître, et par
suite les employés, les contre-maîtres et les ouvriers eux-mêmes
l'entourèrent d'une suspicion respectueuse et lui témoignèrent des
égards empreints d'hostilité.

Il jugea la situation avec le tact particulier des hommes qui ont
beaucoup souffert. Les meurtrissures de l'âme, comme celles du corps,
développent une sensibilité souvent exagérée. Il se dit que décidément
son étoile le prédestinait aux réputations équivoques, et que l'estime
lui coûterait toujours plus cher qu'aux autres; mais au lieu de
s'asseoir devant l'obstacle et d'attendre qu'il tombât spontanément, ce
qui ne pouvait tarder plus de quatre ou cinq mois, il suivit l'instinct
courageux qui le poussait en avant. Il entra dans sa vie nouvelle comme
ces navires qui cheminent vers le pôle nord en brisant la glace à chaque
pas. On le vit s'introduire ouvertement, avec une ténacité invincible et
douce, dans les détails de l'industrie qu'il devait diriger un jour;
cinq cents individus assistèrent à l'investigation patiente et sereine
de cet homme qui démontait et étudiait pièce à pièce le mécanisme des
_Trois-Croix_. Aucune résistance ne le rebuta, ni la froideur des chefs,
ni le mauvais vouloir des subalternes, ni la grossièreté de quelques
travailleurs mal-appris. Il ne se mit pas même en colère. A peine le
vit-on sourire par moments, lorsqu'il se disait en _a parte_: J'en ai vu
bien d'autres dans le grand monde!

Au bout de quatre mois, il possédait si bien l'ensemble et le détail de
son affaire qu'il aurait pu remplacer indifféremment le directeur, le
chef mécanicien ou n'importe quel ouvrier. Il avait tout examiné, mis la
main à tout, conduit la matière première dans toutes ses transformations
depuis la porte d'entrée jusqu'à la sortie. Il connaissait tous les
travailleurs par leur nom, hommes et femmes, et ce peuple en revanche
commençait à le connaître et à l'estimer. On l'avait toujours vu le
premier au travail, le dernier au repos; on savait que ce directeur en
herbe envoyait chercher ses deux repas à la cantine comme un manoeuvre;
on rendait justice à son égalité d'âme, à ses façons simples et
cordiales, sans morgue et toutefois sans basse familiarité; enfin l'on
admirait surtout cette merveilleuse aptitude qui lui permettait de
joindre l'exemple au conseil et de dire à l'ouvrier: «Vous vous trompez,
mon ami, voici comme il faut vous y prendre.»

Les choses en étaient là quand on reçut les premières nouvelles de M.
Dempoque. Le directeur, qui se tenait sur le qui-vive, mais qui ne
savait rien, pressentit un grand événement. Tous les associés
accoururent à Lille; ils tinrent une assemblée au _Grand-Hôtel
d'Europe_; M. Jean-Pierre y fut seul admis. Il y eut un banquet auquel
il assista, mais qu'il refusa de présider en dépit de mille instances:
ce détail important fut divulgué par les garçons de l'hôtel. On sut
qu'il lui était arrivé de Buenos-Ayres certain ballot scellé de plus de
vingt cachets, qu'il le gardait sous clef, qu'il l'avait porté lui-même
à l'assemblée et rapporté dans la voiture d'un fort capitaliste, M.
Lecat. On vit un nouveau bâtiment, plus vaste que tous les autres,
s'élever auprès de l'usine, sur un terrain qui coûta presque un million.
Un chimiste accourut de Paris et travailla quinze jours de suite avec M.
Jean-Pierre dans un laboratoire improvisé et fermé. De ces petits faits
et de cent autres que je passe, on induisit assez naturellement que
Jean-Pierre avait doté les _Trois-Croix_ d'un textile inconnu, et que M.
Dempoque et son associé cherchaient à s'assurer le monopole de cette
découverte. Déjà M. Jean-Pierre avait choisi dans le personnel de
l'usine les travailleurs les plus discrets et les plus incorruptibles
pour le service du bâtiment neuf.

Ce luxe de précautions, joint à l'énormité des dépenses, mit la puce à
l'oreille de tous les concurrents. Un certain M. Delbrin, qui n'était
pas trop bien dans ses affaires, imagina de couper la fameuse herbe sous
le pied de Dempoque et consorts. Il demanda un rendez-vous secret à M.
Jean-Pierre et arriva flanqué de deux spéculateurs anglais.

«Mon cher monsieur, dit-il, nous savons comme on vous traite et quelle
ingratitude vous avez rencontrée aux _Trois-Croix_. N'espérez pas que
vos patrons se conduisent beaucoup mieux par la suite: on connaît ces
gens-là; s'ils vous donnent un intérêt de cinq ou six pour cent sur les
bénéfices qu'ils vont faire grâce à vous, ils croiront vous combler, et
vous végéterez ici toute la vie. Vous méritez une fortune, et je viens
avec ces messieurs vous l'apporter toute faite. Que diriez-vous d'un
million, argent comptant, c'est-à-dire en belles _banknotes_?

--Je dirais, répondit Gautripon, qu'il faut attendre le retour de M.
Dempoque. L'idée que vous voulez m'acheter est à lui, je la lui ai
donnée sans conditions, et je m'en fie à sa générosité pour me
récompenser. Puisque vous êtes assez bons pour vous intéresser à moi, je
vous avoue que j'espère obtenir la place de caissier avec six mille
francs, quand le titulaire prendra sa retraite.»

Les trois corrupteurs éconduits se consolèrent en disant: «C'est
peut-être un homme de génie, mais c'est assurément un fier imbécile.»

Tandis que Jean-Pierre refusait un million, Léon Bréchot en perdait deux
contre la banque de Hombourg. Tout l'hôtel des Champs-Élysées y passa,
sauf les tableaux, qui furent assez mal vendus rue Drouot; le
commissaire-priseur en tira deux cent mille francs à peine. L'Albert
Dürer seul fut payé à sa valeur parce que lord H... en mourait d'envie,
mais Bréchot calcula qu'il perdait un demi-million sur le tout. C'est
que les tableaux ont leurs destins, comme les hommes et les livres.
Bréchot dans sa splendeur aurait gagné cent pour cent sur cette galerie;
Bréchot éclipsé, un peu ruiné, presque oublié de ce Paris qui a la
mémoire si courte, faisait rejaillir son discrédit sur Rembrandt et
Prud'hon, sur l'Albane et Téniers.

De tous les biens divers que l'entrepreneur de ballast avait accumulés,
le plus clair était écrémé depuis longtemps. Les lingots, les
obligations, les titres de trois pour cent, les actions du Nord et de
l'Est, les bonnes hypothèques, les maisons de rapport, la vigne de
Bordeaux, tout le solide de la succession n'existait plus qu'à l'état de
souvenir et de regret. Quelques valeurs, ou soi-disant telles, s'étaient
dépensées toutes seules: phénomène invraisemblable mais fréquent, et
dont la loi tend à devenir générale. Tant qu'un peuple est en belle
humeur, il se laisse aisément persuader qu'un chiffon de papier rose
vaut sept ou huit cents francs comme un liard; mais le jour où le monde
se met à réfléchir un peu, les papiers de fantaisie retombent à leur
prix véritable, et l'on en donne quatre pour un sou. Il y a d'autres
placements qui, après avoir été bons, deviennent mauvais tout à coup,
par exemple, la commandite d'une fabrique de rubans, si un caprice de
jolie femme met le ruban hors de mode: un accident de cette nature
enleva deux cent mille écus à la succession Bréchot. Au moment où Léon
quitta Paris, tous ses fonds disponibles, réalisés par un intendant de
rencontre, suffirent petitement à éteindre les dettes: la vente de
l'écurie fit pencher la balance de son côté, mais son jeu, le train
d'Émilie et les habitudes de gaspillage effréné qui leur étaient
communes les eurent bientôt mis au-dessous de leurs affaires dans un
pays où le crédit, cette ruineuse providence des riches, faisait
absolument défaut.

On ne pouvait pas dire que Léon fût à sec, car il lui était dû quatre ou
cinq millions çà et là, et il gardait en portefeuille les titres de deux
immenses propriétés, sises l'une en Espagne, l'autre en Russie. Il put
donc emprunter sans indélicatesse les célèbres émeraudes que Mme
Gautripon le suppliait de reprendre. «Je t'en rendrai de plus belles,»
lui dit-il, en les vendant à un joaillier de Francfort. Les diamants
suivirent la même route; on décida qu'il était absurde de conserver dans
des écrins un capital improductif; mais l'argent de ces brocantages
profita surtout aux fermiers des tripots allemands, belges et suisses.
Les recettes extraordinaires ont le tort de créer une prospérité factice
qui provoque la dépense inutile: à mesure qu'on s'appauvrit, on a l'air
de devenir plus riche, on agit en conséquence, et la ruine engendre la
ruine. Dans ses moments lucides, Léon traçait un plan que les sept sages
de la Grèce auraient contre-signé. Il voulait vendre en bloc à deux
grandes compagnies la mine et la forêt qui lui restaient encore et
placer le capital en un seul titre nominatif dont la nue-propriété
serait dévolue aux enfants, et l'usufruit à la mère. Quant à moi,
disait-il, je n'ai pas de besoins, je vivrai sur mes rentrées. Ces
rentrées, c'était le produit inégal et précaire d'une chasse que trois
petits _chicanous_ parisiens, croisés de recors et de clerc d'huissier,
pratiquaient en son nom et pour son compte: sur quatre ou cinq millions
de créances désespérées, il devait en toucher un, et ses limiers
feraient curée du reste.

Il se mit donc sérieusement en quête de gros capitalistes, tout en
vivotant sur l'incertain. Les acquéreurs affluaient de tous côtés,
surtout pour la mine de mercure, _Almaden de Jaen_, qu'on appelait aussi
le troisième Almaden des Espagnes. On offrit des sommes énormes, mais
par malheur ceux qui les offraient ne les avaient pas; ils comptaient
tous lancer l'affaire, c'est-à-dire chercher le prix d'acquisition dans
les poches du public. Quant à la forêt de Russie, elle fut achetée un
million de roubles comptant par un jeune prince extraordinairement riche
qui pouvait et voulait la payer; mais, tandis qu'il faisait réunir les
fonds par son intendant, il fut impliqué dans je ne sais quelle intrigue
politique. On lui coupa les cheveux tout près de la tête, on l'envoya
comme simple soldat à l'armée du Caucase, et tous ses biens furent mis
sous séquestre, y compris la pauvre forêt. Léon Bréchot de ce coup se
trouva créancier de la couronne, c'est-à-dire engagé dans un procès qui
devait être long et coûteux.

Les tracas d'une telle liquidation et les déboires du jeu réagissaient
sur son humeur, et l'on devine aisément qu'ils ne s'y reflétaient pas en
rose. Le bon vivant, le beau viveur devint en quelques mois un nomade
quinteux et difficile à vivre. La piquette ne fait qu'un vinaigre
innocent, mais le vin généreux, lorsqu'il s'aigrit, est terrible. Ce
Bréchot, qui se vantait encore par habitude d'être le mieux équilibré
des hommes, tomba dans un équilibre si instable qu'il ne pouvait tenir
en place. Il courait d'un tripot à l'autre, grommelant contre les
climats, les destins et les croupiers, et traînant une famille effarée
qui ne portait pas son nom. Les enfants ne comprenaient rien à cette
bohême agitée: les deux aînés réclamaient leurs chambres et leurs
serviteurs de Paris. De tout le train d'autrefois, il ne restait qu'une
bonne anglaise et la camériste de madame; les pauvres innocents ne
s'accoutumaient pas à changer de maison et de domestique tous les huit
jours. Ils demandaient si leur père n'allait pas arriver bientôt pour
leur faire un vrai nid et leur rendre un bonheur tranquille. Ce qui
scandalisait surtout le petit Léon, c'était la promiscuité des hôtels,
et tous ces étrangers qui vivaient sous son toit, et cette multitude de
portes devant lesquelles il passait sans qu'on lui permît de les ouvrir.
«Je ne suis donc pas chez nous?» disait-il.

Mme Gautripon s'accommodait mieux du voyage et de ce carnaval perpétuel
qui anime les villes d'eaux. Il ne lui déplaisait pas de faire
événement, de montrer ses toilettes, de renouveler son public et son
succès en changeant de théâtre tous les huit jours. Les légers embarras
d'argent, qui l'effleurèrent sans la toucher, la faisaient rire: c'était
du fruit nouveau. Elle s'en amusait comme un fils de famille qui se voit
poursuivi par un tailleur et un bottier et qui se sait attendu par cent
mille francs de rente. Pas une fois le spectre de la misère ne vint
troubler la quiétude de ses nuits. N'avait-elle pas Bréchot? Ce nom
représentait à son esprit un infini de luxe et de magnificence, le rire
innombrable de l'or. Les brusqueries de son amant l'ennuyaient
quelquefois, mais sans l'inquiéter; il avait toujours été le même; elle
le croyait du moins, car nous ne remarquons pas les changements qui
s'accomplissent par degrés sous nos yeux.

Elle trouva passablement d'accueil à Baden, à Wiesbaden et partout où
elle montra sa petite réduction de nez grec. Le peuple bariolé qui
frétille en été le long du Rhin ne lui fut pas plus sévère que de droit;
peu de femmes s'oublièrent elles-mêmes au point de lui jeter la pierre;
presque personne ne lui marchanda cette considération relative qui
autorise les plaisirs en commun, sans engager l'avenir. L'absence du
mari, qui aurait déclassé toute autre, lui servit de recommandation: le
monde avait toujours tenu pour elle contre l'infâme; il était d'ailleurs
évident que ce n'était pas elle qui avait tué le pauvre Lysis. Sa
conduite justifiait savamment l'indulgence publique: elle ne s'affichait
pas trop avec Léon; il fallait un hasard tout à fait inévitable pour
qu'on les rencontrât tous les deux sous le même toit. Son vrai rôle, et
qu'elle jouait à merveille, était de promener trois enfants bien vêtus
autour de tous les trente-et-un et de toutes les roulettes hygiéniques.

Mais au bout d'un certain temps ces trois enfants si beaux et si coquets
l'ennuyèrent à mort, j'en demande pardon aux vraies mères. Toute
l'argile humaine n'est pas tirée du même filon. Les faits divers des
journaux nous montrent deux catégories de mères inconsolables: celles
qui ont perdu l'enfant qu'elles aimaient et celles qui ont gagné
l'enfant qu'elles ne voulaient pas. Les unes meurent quelquefois, les
autres tuent souvent. Mme Gautripon n'était pas dénaturée à ce point;
mais on aurait simplifié sa vie en lui volant sa fille et ses deux fils
pour une demi-douzaine d'années. Sans prévoir la tempête, ce gracieux
petit être éprouvait le désir instinctif de jeter un peu de lest.

Une lettre de l'infâme arriva juste à propos pour alléger la barque. M.
Gautripon fit savoir à sa femme qu'il avait obtenu un bon emploi et un
salaire honorable: il était caissier des _Trois-Croix_, avec six mille
francs, le logement et le chauffage. Les propriétaires de l'usine lui
prêtaient tout le rez-de-chaussée de la direction; l'ancien gérant avait
non-seulement gardé sa place, mais repris la jouissance du premier étage
en entier. «J'ai seize chambres meublées, écrivait l'ancien maître
d'étude; c'est un luxe embarrassant pour moi qui n'en ai pas toujours
possédé une. Les enfants seraient bien ici, j'en aurais soin, et
j'entreprendrais leur éducation moi-même dans les moments de loisir, qui
ne me manquent pas, Dieu merci! J'ai peur que leurs petits cerveaux ne
s'évaporent sur les grands chemins; Émilie ne doit plus savoir lire, et
les six lignes que mon Léon m'a écrites en six mois, prouvent qu'il a
progressé au rebours. Vous les aimez, je veux le croire; mais à coup sûr
vous ne savez pas les aimer. Ils n'ont peut-être manqué ni de gâteaux ni
de toques à plumes depuis que je les ai perdus de vue; mais cette
éducation en camp volant leur fera, si je n'interviens, un tort
irréparable. Je veux que vos deux fils deviennent des hommes, que votre
fille soit un jour une femme et une mère selon mon coeur. Il ne faut pas
que mon pauvre nom, si cruellement illustré grâce à vous, soit continué
par deux petits fainéants et une jeune coquette. Je ne sais trop quel
est l'état de vos affaires, et je n'en veux rien connaître; mais je
devine, et vous aussi, que ces trois innocents auront peut-être à gagner
leur vie: c'est pourquoi vous devez les mettre, et plus tôt que plus
tard, à l'école du travail.»

Le demi-quart de ces raisons auraient suffi, puisque la cause était
gagnée par avance. Les trois enfants, bien embrassés et ridiculement
bien nippés, partirent par grande vitesse avec leur bonne anglaise que
Gautripon paya et congédia sur l'heure: il s'était prémuni de deux
grosses servantes wallonnes aux mains rouges, en bonnet de linge et
tablier blanc.

Vous pouvez croire qu'il y eut de chaudes embrassades et une vraie fête
ce matin-là. Les petits s'accrochaient à leur père et l'étouffaient de
caresses; on ne voulait point le lâcher, on lui faisait jurer qu'il ne
s'en irait plus et qu'il ne renverrait jamais son petit monde; il fit le
tour de la maison avec les chers amours pendus en grappe à son cou. Pour
la première fois, il avait ses enfants à lui seul, sans partage et sans
réserve; il devenait un vrai chef de famille! C'était le plus haut grade
que son humble ambition eût rêvé.

Il procéda lui-même à l'installation des mignonnes créatures dans trois
chambres bien modestes, mais brillantes de propreté. Cela ne ressemblait
guère à l'hôtel des Champs-Élysées; il en fit la remarque tout haut pour
voir ce qu'on lui répondrait.

«Non, papa, dit Léon, ce n'est pas aussi beau, mais c'est joliment
meilleur.

--C'est meilleur et plus beau, s'écria la petite Émilie, car à Paris
nous n'avions papa que le dimanche, tandis qu'ici nous le verrons
toujours et puis toujours!

--Mes enfants, répondit le sage et digne homme, il manque bien des
choses dans votre nid, et plus d'une que j'aurais pu vous donner dès à
présent, quoique je ne sois pas riche; mais j'ai voulu vous laisser le
plaisir de les désirer et le plaisir plus grand de les obtenir par
vous-mêmes. Chaque fois que vous aurez bien travaillé, vous pourrez
demander à votre père ce qui vous manquera le plus. Vous ferez de cette
façon l'apprentissage de la vie. Quand un homme veut avoir une maison,
un cheval, ou simplement un habit neuf, il travaille.

--Tu crois ça, toi? dit le petit garçon. Quand mon ami Bréchot a envie
de quelque chose, il prend des sous dans sa poche, et voilà!

--Mais pour avoir les sous, qu'est-ce qu'on fait?

--On joue, donc!»

Décidément, pensa l'infâme, il était temps.

Le déjeuner se prit en famille, et les enfants, qui voyaient tout,
remarquèrent que papa mangeait plus de viande et moins de pain qu'à
Paris. Il fallut leur dire pourquoi. «C'est que je travaille plus fort,»
répondit le père.

Les jeunes voyageurs décidèrent que de leur vie ils ne s'étaient si bien
régalés; le petit Édouard dévora deux gros oeufs à lui seul. Gautripon
trouva de son côté que l'appétit, la santé et la joie de ces marmots
composaient le plus beau coup d'oeil du monde. Il se demanda
très-sérieusement comment il y avait des parents assez ennemis
d'eux-mêmes pour préférer un festin en ville à ce spectacle merveilleux.

Au sortir de table, il leur fit les honneurs de l'usine comme à des
princes étrangers. Le vulgaire des _Trois-Croix_ se demanda peut-être
_in petto_ d'où venaient ces petits personnages qui semblaient tomber du
ciel. Toutefois, comme M. Jean-Pierre était non-seulement adoré, mais
investi d'une autorité bien plus haute que son emploi, la curiosité
publique ne se trahit que par mille attentions empressées.

Tout est féerie pour les enfants, mais les fées modernes de l'industrie
leur fournissent plus d'étonnements que la fable elle-même. La postérité
de M. Jean-Pierre rentra tout ébaubie au logis. A cinq heures du soir il
fallut mettre au lit ce petit monde: les yeux, les jambes, les
imaginations demandaient grâce. On s'endormit en causant avec le père;
le dernier mot que balbutia Léon fut encore: dis donc, papa...

Quand la nuit eut jeté son voile ami sur ces têtes charmantes, l'infâme
les baisa l'une après l'autre, et regagna son cabinet en chancelant. Il
était ivre de ce vin pur et généreux entre tous qui a inspiré les
dévouements les plus héroïques et les moins célèbres de l'histoire.
Plongé dans un fauteuil et replié sur lui-même, il cuva délicieusement
sa journée, et laissa ruisseler des larmes plein ses deux mains. Puis le
besoin d'un soulagement plus complet s'empara de lui pour ainsi dire, et
il chercha quelle autre écluse il pourrait ouvrir à son coeur. Il
n'était pas de ceux qui ont des amis à revendre et des confidents à
choisir dans la peine ou dans la joie. Ses douleurs n'avaient été
connues que de lui seul; le monde indifférent n'en savait rien; il
pouvait se comparer à ces engins laborieux et concentrés qui dévorent
leur propre fumée.

Il se souvint du bon Charles Fusti, l'ancien surnuméraire qui se posait
toujours en débiteur, quoiqu'il fût créancier depuis longtemps et de
beaucoup. Il se mit à lui écrire une longue lettre, pleine de détails
historiques et statistiques sur les événements des six derniers mois:
les difficultés, les dégoûts de l'installation, le retour de M.
Dempoque, la courtoisie exquise et la rare générosité du bonhomme,
l'acte de société dont il avait posé les bases. Après avoir indiqué
vaguement les raisons de sa modestie et dit pour quels motifs il gardait
les apparences de la pauvreté, Gautripon s'oublia dans un élan de poésie
paternelle; il conta son bonheur, l'arrivée des enfants, et termina le
tout par un mot que bien des gens trouveront ridicule: _le père_
GAUTRIPON.

  «_P. S._ Je me demande maintenant pourquoi je vous ai écrit ces huit
  pages? Mon seul ami, c'est peut-être pour le plaisir de les signer.»

Une année s'écoula. Ceux qui comptent leurs jours par les craintes et
les espérances disent probablement que ce fut une longue année; mais
l'heureux petit peuple des _Trois-Croix_ n'eut pas d'histoire en ce
temps-là: il ne vit qu'une succession de journées tranquilles, égales et
pleines, pleines de bon travail et de douce affection.

Lille n'est pas seulement une ville industrieuse et vaillante, c'est un
des centres les plus intelligents dont la France s'honore. Il y fut donc
parlé de cet humble Jean-Pierre qui évitait la gloire comme un scandale,
et qui se faufilait obscurément dans le monde manufacturier avec des
millions inédits dans ses poches. Plus il prit soin de cacher ses
mérites, plus on mit de zèle à les publier. Les grands industriels de la
ville et de la banlieue, sauf deux ou trois envieux, se jetèrent à sa
tête; on rechercha sa connaissance, tout le monde voulut le voir et
l'avoir. Autant les oisifs de Paris l'avaient crossé lorsqu'il était un
homme en vue, autant l'aristocratie laborieuse de Lille s'agita pour
l'attirer, tandis qu'il se claquemurait dans un petit emploi. S'il
repoussa toutes les avances et se tint obstinément sur la défensive, ce
n'était pas que Jean-Pierre fût d'un naturel farouche ni même que la
continuité de ses malheurs l'eût aigri. Non, il ne se sentait pas plus
mal organisé qu'un autre pour les relations de voisinage et d'amitié.
Lorsqu'il se promenait à travers champs le dimanche avec sa joyeuse
marmaille, et qu'il voyait derrière quelque grille un autre père et
d'autres enfants s'ébattre sur une pelouse, il éprouvait cette
attraction qui est le principe de toutes les sociétés humaines. S'il
n'avait écouté que son instinct, il eût poussé la porte, il aurait
marché droit au maître de maison dont il apercevait la figure cordiale
et le demi-sourire engageant, et il eût dit à ce brave homme: Mettons
nos éléments de bonheur en commun et associons-nous pour passer une
belle journée! Mais la réflexion l'arrêtait toujours sur cette pente; il
songeait que si les enfants se rapprochent sans se connaître, les hommes
ont d'autres moeurs et d'autres exigences: il n'y a pas d'intimité ni
même de relations possibles pour le malheureux qui est réduit à cacher
son nom. Ces trois syllabes étaient notées d'infamie non-seulement à
Paris, mais à Lille et partout où pénètrent les petits journaux
parisiens.

Gautripon les cacha si bien que ni un associé de l'usine ni le notaire
qui rédigea l'acte de société ne connut ou ne soupçonna son véritable
état civil. M. Dempoque seul était dans la confidence, et il n'y admit
pas même sa digne et excellente femme. Il fallut toute l'intelligence et
toute la loyauté du bonhomme pour trouver la combinaison qui intéressait
toute une famille anonyme aux bénéfices des _Trois-Croix_. La part de
Gautripon était portée au compte de M. Dempoque, qui la plaçait chaque
année en obligations foncières au nom des trois enfants. L'achat se
faisait à Paris, directement, dans les bureaux du Crédit foncier; les
titres y restaient en dépôt; M. Dempoque touchait les coupons et
ajoutait les intérêts au capital. On pouvait espérer que les enfants par
ce mécanisme deviendraient riches à leur insu, et travailleraient en
attendant comme de vrais petits pauvres. L'accroissement de leur fortune
était subordonné à la prospérité de l'usine, mais personne ne pouvait la
diminuer d'un sou, ni Bréchot, ni la mère, ni eux-mêmes jusqu'au jour de
leur majorité. Gautripon s'était lié les mains en défiance de sa
faiblesse; il n'avait plus le droit de toucher à cet argent gagné par
lui. Tout son revenu se bornait aux cinq cents francs par mois de M.
Jean-Pierre; mais grâce à la simplicité de ses goûts, il avait plus que
le nécessaire, et faisait tous les jours quelque surprise aux enfants:
il fallait bien les amuser, ces pauvres petits solitaires!

Cet âge a des besoins à part, dont l'éducation ne tient pas toujours
compte. Tous les éléments du bien-être et même du bonheur tranquille ne
suffisent pas à l'enfant. Il lui faut une certaine dose de nouveau,
d'imprévu, d'accidentel, une invasion continue et cependant irrégulière
d'éléments étrangers dans sa vie. On croirait volontiers qu'un bon père,
une soeur, un frère, font un entourage à souhait, et qu'il ne reste rien
à désirer en plus: c'est une erreur; l'enfant le mieux doué et le mieux
né s'ennuie au bout d'un certain temps dans le cercle étroit de la
famille. Il ne s'ennuie pas sciemment, mais il s'attriste; la couleur
générale de ses idées s'assombrit; il devient raisonnable, c'est-à-dire
moins enfant qu'il ne faudrait et moins porté aux jeux de son âge.
L'infâme avait le coeur trop foncièrement paternel pour que le moindre
symptôme de langueur ne lui sautât point à la vue; il embrassa d'un seul
coup d'oeil le mal et le remède, mais le remède était hors de portée: où
trouver des compagnes pour Émilie et des camarades pour Léon? Dans cette
multitude de petits sauvages qui grouillait aux portes de l'usine? ou
parmi ces jeunes citadins à l'esprit vif, à la langue déliée, qui
attrapent les secrets au vol comme des mouches, et publient en sortant
de chez vous le fait, le mot, le nom compromettant qu'on se tuait à
cacher? Jean-Pierre ne pouvait pourtant pas enseigner le mensonge à ses
enfants, les instruire à cacher leur nom et à répondre que leur mère
était morte. Il lui coûtait déjà de les tromper eux-mêmes et d'expliquer
par de mauvais prétextes l'absence illimitée de Mme Gautripon. Il s'en
tint finalement à la moins sotte raison qu'il eût trouvée, et répondit à
toutes les demandes que sa femme vivait aux eaux pour cause de santé.

«Mais, disait le petit Léon, quand nous étions là-bas, elle n'avait pas
du tout l'air malade.

--Mais, ajoutait la petite Émilie, comment toi, qui es la bonté même, ne
vas-tu jamais la voir?»

En dépit de tous les _mais_, le père et les enfants vécurent bien
heureux pendant une année et demie. Un jour que le caissier s'était
absenté pour affaire, il trouva sa maison moins paisible que de coutume.
Les enfants accoururent au-devant de lui en criant à tue-tête:

«Maman est guérie! maman est revenue!»

Et les trois innocents le tirèrent par sa redingote jusqu'au salon, où
Mme Gautripon l'attendait.

Elle se leva fort émue et tremblante et fit le geste de tomber aux
genoux de son mari.

«Observez-vous! lui dit Jean Pierre à demi-voix, et ayons l'air de nous
embrasser, coûte que coûte.»

Non-seulement elle ne se fit pas prier, mais elle le baisa de franc jeu
sur les deux joues. On échangea des riens durant quelques minutes, puis
le père envoya les enfants dans sa chambre, ferma soigneusement les
portes et revint en disant:

«Quel est le nouveau caprice qui vous amène ici?

--Un épouvantable malheur. M. Bréchot ne m'aime plus!

--Qu'est-ce que ça me fait?

--Mais vous ne comprenez donc pas? Il m'a cruellement abandonnée; il est
parti pour la Russie sans même me dire adieu, enlevant... je me
trompe... enlevé par une horrible danseuse allemande! Oh! cette
Behringen! avec ses pieds en tartine et ses jambes en balustres!

--J'entends bien; mais quel est le service que vous réclamez de moi?
Espérez-vous que je vais partir pour la Russie, faire honte à M. Bréchot
de son manque de goût et le ramener au bercail dont vous êtes la brebis
blanche? Vous m'avez fait jouer bien des rôles, mais je vous déclare
d'avance que je n'apprendrai jamais celui-là.

--Oh! j'ai de la dignité, moi aussi. Je ne l'aime plus, monsieur; je le
déteste!

--Vous en avez le droit; seulement rappelez-vous de temps à autre qu'il
est le père de vos enfants.

--Quel père! Il s'est ruiné au jeu! Il nous a dépouillés, monsieur! Mes
diamants, mes émeraudes, tout a fondu entre ses mains. Je reste seule au
monde avec quelques haillons de robes et quelques bijoux sans valeur!

--Pourquoi le laissiez-vous jouer?

--Il aimait le jeu par-dessus tout; je ne venais qu'ensuite.

--Il fallait prendre plus d'empire sur lui.

--Ai-je rien négligé? Vous qui nous avez vus, dites si je n'étais pas le
modèle des femmes aimantes?

--Je m'y connais bien peu, n'ayant jamais été aimé.

--Mais du moins vous connaissez les lois et la justice! A-t-il le droit
de nous traiter comme il le fait, de laisser une femme et trois enfants
sur la paille, après tous les millions qu'il nous avait promis? Un
avocat lui donnerait-il raison dans cette odieuse conduite?

--Les avocats ne donnent jamais tort à leurs clients; mais si vous
parlez des juges, je vous réponds qu'en cette affaire ils seraient tous
avec Bréchot. Si vous vouliez avoir la loi pour vous, ma pauvre enfant,
il fallait vous y prendre plus tôt. Vous lui donnez un croc-en-jambe à
votre première rencontre, et vous voulez qu'elle emboîte le pas derrière
vous pour vous aider et vous servir!

--J'aurais dû le laisser tuer à Bade par cet Américain qui m'écrivait!

--Ceci, madame, n'est pas un sentiment de femme blonde. Ajoutez que,
s'il était mort, il n'en serait pas moins perdu pour vous.

--Mais l'honneur serait sauf.

--L'honneur! Ne parlez pas de cette chose-là, je vous en prie.

--Courage! écrasez-moi, comme si je n'étais pas suffisamment à plaindre!

--Mais aussi quel aplomb vous avez de vouloir être plainte par moi! Je
comprends que vous demandiez des consolations à Dieu, au pape et même au
sultan de Constantinople; mais demander que votre mari pleure avec vous
la trahison de votre amant, c'est supposer l'homme plus bête ou plus
ange que la nature ne l'a fait.

--Pardonnez-moi: vous avez raison; j'étais folle. Avec tout cela, que
voulez-vous que je devienne?

--Ce qu'il vous plaira.

--C'est votre dernier mot? Eh bien! je m'en vais à Paris.

--Le train direct vous y met en cinq heures; mais pourquoi Paris plutôt
que Rouen, Tours ou Poitiers?

--Parce que je n'ai plus de ressources...

--Et que la vie y coûte moins cher qu'en province? C'est parfait. Entre
nous, qu'est-ce qui vous reste?

--Mes douze cents francs de rente et mon travail d'aiguille.

--Tiens! c'est vrai, la tapisserie! Je l'avais oubliée; mais vous-même,
vous en avez perdu l'habitude à coup sûr.

--Je m'y remettrai.

--Qu'est-ce que ça vous rapportait par mois dans le temps?

--Vingt francs, quelquefois trente.

--Soit vingt-cinq en moyenne. Eh bien! vous comptez vivre un an sur la
somme que vous dépensiez jadis en une demi-journée?

--Pourquoi pas?

--Ceci, madame, est trop beau pour être sincère.

--En autres termes, je vais à Paris pour me vendre?

--Non, mais je trouve qu'en y allant vous livrez beaucoup au hasard. Or
vous portez mon nom, celui de trois enfants que j'élève et que j'aime.

--Ils ont du bonheur, eux!

--Je leur rends ce qu'ils m'ont donné. Ils sont charmants pour moi, ces
pauvres petits.

--Et moi, j'ai toujours été atroce, n'est-ce pas?

--C'est peut-être beaucoup dire. Je ne vous reproche plus rien.

--Ah! pourquoi ne suis-je pas morte?

--C'est ma faute, et je m'en suis confessé assez souvent pour qu'elle me
soit pardonnée.

--Comme s'il y avait du pardon ici-bas!

--Quelquefois, pour ceux qui se repentent.

--Me pardonneriez-vous, à moi, si je me repentais?

--C'est selon le sens qu'on donne au verbe pardonner.

--Seriez-vous clément et doux pour la pauvre créature déchue? Lui
tendriez-vous les deux mains comme Jésus à la femme adultère?

--Tiens! vous avez eu vent de cette anecdote?

--Et pour qui donc l'Évangile a-t-il été écrit, sinon pour les
malheureux et les coupables? Vous me jugez bien durement, monsieur, et
vous me croyez plus bas tombée que je ne suis.

--C'est que vous ne vous êtes montrée à moi que sous les mauvais côtés;
mais, s'il y a par hasard un peu de bon, je suis prêt à vous rendre
justice. Voyons: si j'ai bien compris le sens de votre visite, vous êtes
à peu près décidée, faute de mieux, à réintégrer le domicile conjugal?

--Je sais que vous ne me devez rien, mais...

--Détrompez-vous! je dois vous recevoir chez moi, comme vous devez me
tenir compagnie jusqu'à ce que mort s'ensuive. Si je vous fermais ma
porte au nez, vous auriez le droit de la faire ouvrir par le commissaire
de police. Et moi, quand vous vous promeniez à cent lieues d'ici,
j'avais le droit de vous prier à souper par l'entremise des gendarmes.
Je n'en ai pas abusé, c'est une justice qu'il faut me rendre; mais rien
ne vous oblige à payer de retour ma noblesse ou ma faiblesse, nous ne
sommes pas légalement séparés, vous êtes donc légalement chez vous, ôtez
votre chapeau; mais je vous avertis que vous vous appelez Mme
Jean-Pierre, que nous avons deux mille écus d'appointements pour tout
potage, que nous n'allons pas dans le monde, que nous ne recevons pas de
visites, la nuit surtout, et qu'un homme, quel qu'il fût, exposerait sa
vie en venant vous parler sans ma permission. Est-ce entendu?»

Elle répondit par une explosion de joie et de reconnaissance.

«Vous êtes bon! vous êtes grand! vous me rajeunissez de dix années; vous
me ramenez à notre petit nid de la rue de Courcelles, et cette fois,
grâce à Dieu, il n'y a plus personne entre nous!» En même temps elle
ouvrit les bras.

«Ah! pardon, dit Jean-Pierre, l'Évangile ne va pas si loin!»

La créature rougit et s'excusa. Gautripon fit rentrer les enfants et
leur dit:

«Embrassez votre bonne mère; elle rentre chez nous pour la vie!»

Dans la journée, Mme Gautripon s'occupa de ses malles; elle en avait
dix-sept au chemin de fer. «Je m'en charge, dit l'infâme; donnez-moi
seulement le bulletin de bagage. Maintenant je dicte, écrivez.

«Une personne qui revient à la vie honnête prie M. le directeur de
l'assistance publique de purifier par un bon emploi ces tristes débris
de son passé.

--Mais, dit-elle avec effroi, si je donne tout, à quoi ressemblerai-je?»
Son mari lui montra par la fenêtre une femme de petit employé,
très-simple et très-gentille:

«Tâchez de ressembler à cette jeune dame que tout le monde aime et
respecte ici: elle fait ses chapeaux et ses robes elle-même.»

Le sacrifice fut consommé, toutefois la belle Émilie ne se fit qu'un
chapeau et la moitié d'une robe: le goût du travail ne revient pas à
ceux qui l'ont perdu. Elle se fit habiller par Mme Rastoul, qui n'était
pas maladroite. Les Rastoul occupaient depuis deux mois un poste de
confiance à l'usine; le mari était garde-chef des magasins avec mille
écus de salaire et le logement, heureux, reconnaissant, dévoué comme un
chien à l'auteur de sa fortune, et trop discret pour demander où son
ancien teneur de livres avait trouvé trois enfants tout venus.

Mme Gautripon supporta pendant près d'un an la vie modeste et monotone
que son mari lui avait imposée. Elle ne rendit aucun service, elle resta
fidèle à son désoeuvrement au milieu d'une population laborieuse qui
comptait maintenant mille individus des deux sexes; mais elle sut se
tenir et ne point faire parler d'elle. On aurait dit qu'après les
agitations de sa vie elle éprouvait un insatiable besoin de repos. Elle
se levait tard, s'habillait rarement, sortait à peine et lisait en robe
de chambre tous les romans que le cabinet littéraire put lui fournir. De
temps en temps, ce petit être aplati et moulu semblait reprendre un
semblant de ressort: il y eut des semaines de coquetterie où elle battit
en brèche le coeur imprenable de son mari. Mais Jean-Pierre était si
tranquille, il poursuivait si stoïquement les travaux de son métier et
l'éducation des enfants, que madame abandonnait bientôt la partie et se
replongeait dans les livres. Le travail paresseux de la lecture
alternait avec le sommeil, et les romans comme les songes lui rendaient
quelque vaine image des splendeurs, des amours et des plaisirs qui lui
manquaient. Son mari l'observait du coin de l'oeil, et sondait avec une
curiosité philosophique le vide de cette âme. Le soir venu, l'infâme se
disait en regagnant sa chambre: Voilà encore une journée où la pauvre
diablesse n'a pas fait de mal; mais je veux être grillé comme un marron
si elle a marché d'un pas vers le bien. Elle fait de la sagesse comme
là-bas nos ouvrières font du fil, pour payer son logement et sa
nourriture, sans prendre plus de goût à ce métier-là qu'à tout autre.
Est-il donc impossible de revenir au bien quand on en est sorti?

Lorsqu'il avait été en butte à quelques agaceries, il levait les épaules
et disait plus tristement encore: O nature!

Cependant, comme il avait le calme, la sécurité, la considération et une
forte dose de bonheur paternel, il attendait avec patience les premières
rides de madame et les premières moustaches de Léon; mais il était écrit
que dans cette existence il y aurait toujours une porte ouverte au
malheur.

Un soir de mai, M. Jean-Pierre et sa famille venaient de terminer leur
repas frugal; le père levait les stores de toile peinte qui fermaient la
salle à manger: il s'arrêta, poussa un cri de surprise et de colère et
sauta dans la cour. L'indolente Émilie accourut lentement pour voir ce
qui arrivait; elle n'aperçut que le dos de son mari et quatre bras qui
gesticulaient au seuil de la porte charretière; au même instant, tout
disparut, et la belle n'eut pas le temps de reconnaître son Bréchot.

C'était bien lui, frais, blanc et rose, plus jeune et plus joli que
jamais. Sa toilette était celle d'un _gentleman_ élégant et riche;
l'éclat de ses yeux et certain bredouillement bien connu de Jean-Pierre
disaient qu'il n'avait pas jeûné.

Gautripon tomba sur lui comme une avalanche, l'enveloppa comme une
trombe et l'emporta hors de l'usine comme l'orage emporte un fétu.

«Réponds! réponds! lui cria-t-il; que viens-tu chercher ici?

--Mon pardon.

--Je te pardonne à la condition que tu t'en iras tout de suite.

--Mais elle! si tu savais! Je suis un fier gredin, va! Je l'ai plantée
là sans vergogne un jour que nous avions dix-huit personnes à déjeuner.
Je veux savoir comment il a fini, ce malheureux déjeuner, le sais-tu,
toi?

--Je m'en moque!

--Ta parole? Eh bien! moi aussi. Bah! mais elle! Parle-moi donc!
Va-t-elle toujours bien? Est-elle toujours aussi jolie? Se souvient-elle
de moi?... Ah çà! Jean-Pierre, j'aime à croire que tu as eu soin de mes
enfants! Combien m'en reste-t-il?

--Il t'en reste trois de plus que tu n'en mérites; c'est pourquoi tu vas
déguerpir à l'instant, sans les voir... Tu les laissais traîner, tes
enfants, je les ai ramassés...

--J'étais dans le malheur, et moi je ne peux pas voir souffrir ceux que
j'aime! Maintenant j'ai de l'argent; les Russes m'ont payé. Tu ne
connais pas l'empereur de Russie? Voilà un homme! Ses roubles m'ont
porté bonheur; j'ai fait sauter deux banques. Si tu n'as jamais vu un
joueur qui a fait sauter deux banques, regarde ton ami.

--Tu n'es plus mon ami, et je t'ai assez vu. Bonsoir, adieu, et tâche
d'oublier le chemin de ma maison.

--Eh mais! savez-vous, monsieur Gautripon, que vous le prenez bien haut?

--Je le prends comme il me plaît, et si vous n'êtes pas content, libre à
vous de retourner à votre auberge.

--Une auberge! l'_Hôtel d'Europe_, où j'ai dîné comme chez les dieux!
Ah! Jean-Pierre! tu t'égares! tu as perdu la notion du bien et du mal.
Est-ce que tu boirais maintenant? Il faudrait me le dire, parce
qu'alors... oui alors... nous boirions ensemble, mon vieux.»

En même temps, il fit le geste d'embrasser l'infâme, qui reçut en plein
visage un souffle alcoolique. Gautripon fit un haut-le-coeur; mais,
surmontant aussitôt son dégoût, il saisit le Bréchot par les épaules, le
regarda entre deux yeux, et lui dit d'un ton net et résolu:

«Tu rouleras tout seul sur cette pente funeste, viveur, buveur et joueur
que tu es! Les enfants sont à moi, et si je n'ai pas le pouvoir de
retirer ton sang de leurs veines, je saurai du moins écarter de leurs
yeux ton détestable exemple. Va-t'en, et souviens-toi que, si tu tentais
encore de franchir cette porte, tu aurais affaire non plus à un seul
homme trop bon et trop miséricordieux, mais à un peuple de mille
personnes qui, sur mon premier signe, te mettrait en lambeaux.»

Là-dessus, il repoussa Bréchot, qui perdit l'équilibre, et il se dirigea
sur Rastoul, qui se tenait en observation tout près de là.

«Mon ami, lui dit-il, vous avez vu ce monsieur-là? C'est un fou
dangereux, je vous le recommande.

--L'empoignerai-je, monsieur?

--Empêchez-le seulement d'entrer chez nous.

--Compris...»

Léon, malgré la colère qui lui faisait une seconde ivresse, ne donna pas
du front contre le dévouement de Rastoul. Il se laissa promener par son
humeur vagabonde, rentra dans la ville, en sortit, fuma plusieurs
cigares, essaya de souper, querella les passants, battit les chiens,
frappa aux portes, cassa des vitres et répéta cent fois entre ses dents:

«Imbécile! Ta femme est ma femme, tes enfants mes enfants, et chez toi
c'est chez moi!»

Vers minuit, il commençait à mettre un air sur ces gracieuses paroles,
et il éprouva le besoin de les chanter à Gautripon. Cette lucidité
spéciale qui fait voir l'invisible aux ivrognes, en leur cachant les tas
de boue et les ruisseaux, le ramena jusqu'aux _Trois-Croix_. La porte
était bien close et le mur d'enceinte assez haut; cependant, à l'aide
d'un arbre voisin et de ses talents gymnastiques, il atteignit une crête
inhospitalière où les fonds de bouteille sertis dans le mortier lui
firent un médiocre accueil. L'idée fixe qui le possédait tint bon contre
les écorchures, mais il vit ou crut voir dans la cour de l'usine un
colosse tout noir, armé d'un fusil à deux coups. Il eut la vague
perception d'une ligne droite déterminée par trois points dont le
deuxième était le guidon de l'arme et le troisième sa propre tête.
L'instinct de conservation le poussa à se jeter en arrière, et il le fit
si précipitamment qu'au lieu de rencontrer le gros arbre, son complice,
il fit un long voyage dans le vide. Cela dura tout près d'une seconde,
et comme la pensée se meut plus vite que les corps graves, il eut le
temps de faire un certain nombre de réflexions. Par exemple, il comprit
comment on avait pu diviser la seconde en soixante tierces, car avant de
toucher la terre il aurait eu le temps, croyait-il, de compter au moins
jusqu'à cent. Puis il se demanda si ce voyage aérien durerait
éternellement; puis il se prit à regretter qu'on ne pût le prolonger à
l'infini; une bouffée de Beaumarchais lui traversa la mémoire; il se
rappela vaguement un mot de Figaro qui avait trait à son affaire; puis
il cessa de penser, ou plutôt ses pensées s'envolèrent, la cage qui les
enfermait s'étant ouverte au contact du sol.

En cette occasion, Bréchot se montra plus discret qu'il ne l'avait été
de toute sa vie: il ne dit mot. Les ouvriers le virent au matin si
tranquille qu'à première vue ils le jugèrent plus que malade. On le
porta néanmoins à l'hôpital, et les journaux du Nord annoncèrent le
lendemain qu'un homme de trente à trente-cinq ans, bien couvert et
porteur de divers papiers au nom de Léon Bréchot, avait été trouvé au
pied du mur de la florissante usine des Trois-Croix. «La présence de
valeurs importantes dans ses poches exclut l'idée d'un crime; l'absence
de toute arme ne permet pas de supposer un suicide; quelques traces de
dégradation visibles au sommet du mur feraient croire à un accident; il
a la tête fendue; on désespère de le sauver, et la justice informe.»

Ces quelques lignes éveillèrent divers échos, selon l'usage. Tandis que
l'_Hôtel d'Europe_ faisait enterrer son riche voyageur, plusieurs
habitants de Lille se rappelaient MM. Bréchot père et fils, qu'ils
avaient vus ensemble plus de vingt fois sur les travaux du chemin de
fer. Les petits journaux de Paris évoquaient les mille souvenirs que
Léon avait semés par la ville; ils ne se privaient pas de conter la
mystérieuse aventure qui avait motivé son éclipse trois ans plus tôt;
ils citaient en toutes lettres le nom et les prénoms de l'infâme et
introuvable Jean-Pierre Gautripon. Ces informations, renvoyées en
province, attirèrent les yeux sur l'usine des _Trois-Croix_; les malins
bourgeois de Lille s'avisèrent logiquement que le jeune homme n'avait
pas escaladé un mur à minuit pour admirer le paysage; on dénombra les
jolies femmes de l'usine, et l'on n'en trouva qu'une. Elle avait
justement un mari qui se cachait sous le pseudonyme assez transparent de
Jean-Pierre. L'ex-filateur Delbrin, qui avait fait faillite, exerçait la
profession de courtier d'assurance; à ce titre, il s'était présenté de
nouveau chez Jean-Pierre, qui de nouveau l'avait éconduit: il croyait
donc avoir un double affront à venger. Il saisit le moment où le pauvre
homme, distrait par ses émotions, passait devant le café Bourgard, et il
lui cria: Gautripon!... L'autre, sans y penser, tourna la tête; plus de
vingt désoeuvrés enregistrèrent ce mouvement comme un aveu.

Tous ceux qui se croyaient menacés par la concurrence triomphale des
_Trois-Croix_ se liguèrent contre le mari d'Émilie; on mit en
fermentation les ateliers voisins; il y eut un commencement de
charivari, interrompu par le bâton de Rastoul et de quelques braves qui
faillirent y laisser leur peau. Mme Gautripon ne savait rien,
Jean-Pierre y avait mis bon ordre; mais la première fois qu'il relâcha
sa surveillance, elle reçut dix lettres anonymes d'un coup. Le tapage
fut tel et retentit si loin que M. Dempoque et son neveu Fusti
accoururent à la rescousse. On tint conseil, et Jean-Pierre tout le
premier décida qu'il fallait s'éloigner.

«Mes bons amis, dit-il, je me suis sauvé de Paris pour n'être plus
infâme, mais Lille n'est pas assez loin... Allons! il faut quitter la
place et chercher un pays, s'il en reste, où le bruit de mon infamie ne
soit pas encore arrivé. Monsieur Dempoque, avez-vous toujours cette
terre de Naples qui vous rapportait si peu?

--Hélas! oui; mais vous n'y songez pas! C'est en Calabre, bien au delà
de Salerne, un vrai pays de sauvages!

--Tant mieux. J'ai moins peur des sauvages que des civilisés. On devient
trop vertueux en France, voyez-vous!

--Mais vous ne savez pas l'italien?

--Que si!

--L'italien du Tasse peut-être, mais là-bas ils parlent un patois
mélangé d'espagnol.

--Qu'à cela ne tienne! je sais l'espagnol aussi.

--Je vous l'avais bien dit, mon oncle: il sait tout!

--L'agriculture aussi peut-être?

--En pratique? non, monsieur, mais je la connais un peu théoriquement,
comme autrefois la filature.

--Peste! cela serait trop beau... Et vous auriez la fantaisie de
remplacer mon intendant?

--J'aimerais mieux vous servir de métayer, si vous n'aviez pas peur de
me prendre à l'essai.

--Puisque vous savez tout, mon pauvre enfant, vous devez savoir que je
vous estime autant que je vous aime. Allez-vous-en à Castelmonte, c'est
le nom de ma bicoque; voyez ce qu'on en peut tirer, et adressez-moi vos
conditions par la poste: elles sont acceptées dès aujourd'hui. S'il y a
quelques avances à faire, dites-le: vous avez tellement arrondi ma
fortune que j'aurais mauvaise grâce à compter avec vous.

--Mon cher oncle, interrompit Charles Fusti, je ne suis qu'un pauvre
commis principal, mais je parie ce que vous voudrez qu'à Castelmonte il
vous ruinera de la même façon qu'aux _Trois-Croix_!»

A quinze jours de là, le paquebot des messageries débarqua sur le quai
de Naples une famille française que personne n'attendait, que personne
ne reconnut, que les oisifs du port remarquèrent fort peu malgré les
grâces vaporeuses de la mère et la beauté vraiment rare des trois
enfants. Le père était un homme d'environ trente-cinq ans, svelte et
droit, d'une physionomie intelligente et résolue, mais il avait les
cheveux presque tout blancs; ses six dernières années comptaient double.

La ville la plus remuante de l'Europe semblait encore plus surexcitée
qu'à l'ordinaire: un roi terrible venait de mourir, un jeune homme
inconnu lui succédait; tout un monde d'ambitions, d'utopies, de
rancunes, d'aspirations et de séditions fermentait autour de ce trône,
qu'on voyait trembler sur sa base. Nos voyageurs traversèrent ce grand
remue-ménage sans s'émouvoir de rien, comme on passe un torrent sur un
pont. Le chef de la petite colonie laissa son monde et ses bagages à
l'auberge, et se mit en quête d'un voiturin qu'il ne trouva pas sans
peine. Le lendemain, il couchait à Salerne, et le quatrième jour il
arrivait par des chemins affreux à ce joli petit village de Castelmonte,
où il comptait vivre et mourir.

Jamais le pauvre Gautripon n'avait rien vu de pareil, même en rêve. La
voiture venait de dépasser la petite garnison d'Acquanera, occupée par
soixante hommes de pied; on avait pris un guide et trois chevaux de
renfort, et depuis une bonne heure on gravissait, entre deux murs de
rocher nu, une route indignement ravinée, quand tout à coup l'horizon
s'ouvrit comme un décor de féerie et laissa voir une véritable oasis.
C'était une large terrasse carrément assise à mi-côte. Un palais
contemporain de Versailles se dessinait au premier plan; sur la droite
et sur la gauche, on voyait fuir au loin des avenues séculaires; on
découvrait au fond un parc épais et sombre comme les bois sacrés de
l'antique Italie. La terrasse du château descendait en pente douce
jusqu'à une sorte de rempart naturel étayé d'énormes contre-forts, entre
lesquels s'échappaient trois cascades écumantes.

La montagne était haute et fière; au-dessus du château, les vignes et
les champs d'oliviers s'élevaient par étages jusqu'à la lisière d'un
vieux bois de chênes-liéges qui couronnait tout. Sur les pentes
inférieures, on devinait sans les distinguer cent cultures de toute
sorte où l'eau des trois cascades, savamment distribuée, serpentait en
filets d'argent.

A ce spectacle, les enfants s'égosillaient en cris d'admiration, la
rêveuse Émilie secouait sa torpeur; Gautripon se frottait les yeux: il
lui semblait impossible que le destin, son infatigable ennemi, lui
réservât ce paradis terrestre.

«C'est bien là Castelmonte? demanda-t-il au guide qui courait nu-pieds
le long du voiturin.

--Oui, Excellence.

--Mais le village?

--Vous le verrez quand nous y serons; il est autour du palais.

--Et ce palais, à qui est-il?

--Au seigneur.

--Quel seigneur?

--On ne le connaît pas; c'est le comte de Fusti ou un autre.

--Mais qui est-ce qui habite là dedans?

--L'intendant, don Angelone.

--C'est incroyable; nous serions là chez nous? Enfin, fouette cocher!
Nous verrons bien.»

Ils cheminèrent encore une bonne heure avant d'atteindre le but qu'ils
croyaient toucher du doigt. L'air était d'une transparence et d'une
élasticité merveilleuses; on voyait un troupeau de chèvres à deux
lieues, sur une autre montagne aux flancs décharnés, et l'on entendait
sonner leurs clochettes. La route était toujours mauvaise, comme celles
qui n'ont d'autres cantonniers que le vent, la pluie et le soleil; mais
elle avait été savamment conduite à mi-côte par les ingénieurs français
de 1807. Une inscription mal effacée laissait encore apercevoir les noms
de Joseph Bonaparte et de Miot de Melito.

On atteignit enfin deux pavillons majestueux, mais ruinés et sans
toiture, qui avaient dû former la grande avenue. Huit rangs de vieux
ormes noueux s'alignaient à droite et à gauche. D'un côté, le regard
s'échappait sur une admirable vallée, de l'autre on voyait une ligne de
petites maisons uniformes dont chacune portait l'écusson des Fusti, deux
bâtons (_fustes_) d'argent sur champ de gueules et la devise _hostibus_!
Quelques femmes, entourées d'une multitude d'enfants, prenaient le frais
sur leurs portes; on rencontra cinq ou six paysans de bonne mine qui
revenaient des champs, la pioche sur l'épaule, un bouquet de roses au
chapeau.

Le voiturin s'arrêta sur la terrasse devant un portail magnifique où
trente bêtes à cornes défilaient pour le moment sous l'oeil d'un jeune
bouvier à cheval. Gautripon s'aperçut alors que les fenêtres du palais
étaient toutes fermées par des volets, ou complétement ouvertes, sans
vitres ni châssis. La cour intérieure n'avait rien de remarquable que
deux énormes tas de fumier et un jet d'eau sans eau dans une grande
vasque de marbre. Le guide, le cocher, Gautripon, les enfants,
s'éparpillèrent à la recherche de l'intendant, qui ne se montrait pas.
Jean-Pierre entra de plain-pied dans une immense salle peinte à fresque,
où il y avait pour tout meuble un établi de menuisier. Il fut bientôt
rejoint par le guide, qui s'était fait mener par le pâtre au domicile de
l'intendant. Tout le monde s'y porta; c'était une agréable maisonnette
tapissée de jasmins et de passiflores; elle avait dû servir à quelque
jardinier avant la décadence du château.

Don Angelone, au bruit, sortit de sa retraite, la serviette autour du
cou et la bouche encore pleine. Il se confondit en excuses, en
révérences et en étonnements. Gautripon ne lui était annoncé que de la
veille, et il ne l'attendait pas avant un mois ou deux. Cet homme était
une façon de Polichinelle napolitain, bouffi de farineux, luisant,
souriant, impudent et plein d'esprit sous son masque grotesque. Sa
favorite, un vrai tendron comme on en voit dans les contes de la
Fontaine, allongea la table en un tour de main; une vieille cuisinière
barbue apporta coup sur coup six écuelles de pâtes et de viandes, dont
une brigade de maçons se fût contentée. Une énorme fiasque de vin noir
sortit de terre comme par miracle, on apporta des chaises, et le gros
vieux fripon comique rendit, le verre en main, ses comptes effrontés.

Il avait pris pour devise: rien d'inutile. Réfugié dans cet aimable
pavillon, il laissa le palais se délabrer tant qu'il voulut. D'ailleurs
le bâtiment était tel que, pour l'entretenir en bon état, il eût fallu
deux fortunes princières. La décadence datait d'un siècle et plus; le
dernier seigneur de Castelmonte n'était qu'un arrière petit bâtard de
l'illustre famille qui gagna ses éperons aux Vêpres siciliennes en
assommant sous le bâton quatorze chevaliers angevins. Ce Fusti, bisaïeul
du jeune surnuméraire, fit fortune dans la banque, racheta le domaine et
s'y ruina aux trois quarts en voulant restaurer sa toiture. Maître
Angelone n'était pas homme à dépenser un sou pour la gloire: il aimait
mieux ruiner son prochain que lui-même, eh! eh! et le faquin s'en
vantait plaisamment.

«Je vous plains d'arriver après moi, disait-il à Jean-Pierre; il n'y a
plus que des os à ronger. Les baux de nos fermiers ont encore dix ans à
courir en moyenne; ils rapportent en tout cinq ou six mille francs que
j'ai toujours payés rubis sur l'ongle à M. Dempoque. Quant à la réserve
des bois, vignes et pâturages que j'exploite par moi-même, j'en ai tiré
ce que j'ai pu, le sol est épuisé, vous n'y trouverez rien à frire.
Avouez franchement que j'aurais été fou de faire le généreux. M'en
aurait-on su gré? L'aurait-on cru? Le maître de céans n'est ni mon ami
ni mon concitoyen; je ne l'ai jamais vu, je sais seulement qu'il est
riche, et qu'il me traite comme un chien lorsqu'il me fait l'honneur de
m'écrire. Si j'avais pris ses intérêts contre les miens, il aurait le
droit de me faire enfermer!

--Mais, reprit froidement Jean-Pierre, pourquoi gardiez-vous votre
place, s'il n'y avait plus rien à prendre?

--Eh! l'habitude! On s'acoquine à ce chien de pays; mais ma fortune est
faite: j'ai gagné en vingt-quatre ans de quoi acheter Castelmonte, si je
voulais. Tout bien délibéré, j'irai manger mes revenus à Naples. C'est
le pays de la vraie cuisine, monsieur. Sans compter que j'y ai mes deux
fils honorablement établis, l'aîné dans la douane, le cadet dans la
police. Ah! ah!»

Gautripon devina sous cette impudence une certaine inquiétude; il se dit
que l'homme le plus effronté n'étalait pas sa scélératesse pour le
simple plaisir de récolter le mépris.

«Si mon coquin avoue tous les méfaits que la loi n'a pas prévus, c'est
sans doute pour en cacher d'autres.»

En effet, quand maître Angelone eut fait le tour du domaine avec le
nouvel occupant, lorsqu'il lui en eut montré les limites extrêmes, dont
l'une touchait au communal d'Acquanera et l'autre au couvent de
Saint-Pandolfe, lorsqu'il eut indiqué les terres qu'il exploitait
lui-même et les champs loués aux paysans, Gautripon lia connaissance
avec les plus anciens fermiers à l'insu du fripon, qui faisait lentement
ses malles, et voici ce qu'il découvrit.

Sur un bien de deux mille hectares, la réserve du propriétaire était du
quart en 1835, à l'arrivée de don Angelone, et les trois quarts donnés à
ferme se louaient six mille francs. Une nombreuse population vivait à
l'aise autour du palais délabré. On respectait les bois, on ménageait la
terre, on bénissait le généreux seigneur, et on lui apportait tous les
ans, à titre de don gratuit, une dîme que l'intendant confisqua dès le
début; mais comme le seigneur, mieux renseigné, pouvait la réclamer d'un
jour à l'autre, maître Angelone imagina de refuser la dîme, par
grandeur, sans élever le prix des fermages: seulement il réduisit par
degrés à l'amiable la superficie de chaque ferme, et sa réserve s'accrut
d'autant. Elle s'arrondit si bien, qu'en 1859, à l'arrivée de M.
Gautripon, c'était don Angelone qui exploitait les trois quarts du
domaine et les fermiers qui végétaient misérablement sur le reste. Tous
les terrains de première qualité avaient passé dans son empire; les
pentes irrigables étaient à lui, les vignes à lui, les mûriers et les
oliviers à lui; il faisait cultiver sa réserve par des mercenaires, et
les colons de Castelmonte, parqués en terre ingrate et taxés comme au
beau temps, émigraient à leur choix, ou travaillaient pour Angelone
moyennant vingt sous par jour. Sur les cent maisons du village, on en
comptait soixante-quatre à louer.

Avec une prudence et une discrétion presque italiennes, Gautripon
confessa les fermiers un à un, descendit aux détails, inscrivit tout, et
dressa deux plans du domaine qui mettaient admirablement en saillie
l'empiétement énorme de l'intendant. Lorsqu'il se vit armé de toutes
pièces, il convoqua tous les hommes de Castelmonte, et fit savoir à
maître Polichinelle qu'il eût à s'expliquer contradictoirement avec eux.
L'accusé comparut plus mort que vif et tremblant d'être mis en pièces,
mais Jean-Pierre le rassura d'un mot.

«J'ai mangé le pain et le sel avec vous, lui dit-il; je ne souffrirai
pas qu'on vous maltraite en ma présence; il me répugnerait même de vous
faire condamner en justice, quoique les galériens de Naples soient de
petits anges auprès de vous. Je demande seulement que vous rendiez de
bonne grâce une partie de ce que vous avez volé à M. Dempoque et à ces
braves gens-ci. On connaît approximativement le chiffre de vos rapines;
vous vous êtes vanté devant moi de pouvoir acheter Castelmonte. C'est
donc au moins sept cent mille francs que vous emportez.

--Oh! monsieur, répondit naïvement le coquin; presque tout est placé à
Naples.

--Vous déplacerez donc, s'il vous plaît, deux cent mille francs,
moyennant quoi nous vous donnerons quittance.»

Angelone poussa de grands cris, il invoqua pêle-mêle les saints du
paradis et les dieux de l'Olympe, il jura qu'il était un homme mort; il
demanda des juges, il supplia M. Gautripon de lui faire couper la tête,
et il offrit cent mille francs pour ne pas désobliger son bienfaiteur M.
Dempoque. Gautripon maintenait son chiffre, et les paysans l'appuyaient;
cependant, pour en finir, il descendit à cent cinquante mille. Angelone
se tut, rentra ses larmes, répondit au paysan par une de ces grimaces
napolitaines qu'on ne traduirait pas en deux volumes, et céda.

Les dépouilles de Polichinelle furent loyalement et sagement partagées;
M. Dempoque et Gautripon s'entendirent au premier mot. Un tiers de la
somme se répartit entre les fermiers sous forme de bétail, de semences,
d'instruments, d'amendements et de réparations diverses. Le reste fut
dépensé en travaux d'utilité commune: on mit à neuf la route
d'Acquanera, on rétablit et l'on multiplia les chemins d'exploitation;
M. Gautripon bâtit un moulin, un pressoir pour le vin et un autre pour
l'huile; il fit venir un maître d'école.

Son premier acte avait été l'abandon des deux tiers de la réserve; il
déchira tous les baux signés par Angelone, distribua les terres aux
colons moyennant une redevance équitable, et doubla le revenu des
locations sans faire tort à personne. Quant aux cinq cents hectares qui
lui restaient, il résolut de les cultiver lui-même et de donner ce
salutaire exemple à ses enfants. La main-d'oeuvre manquait un peu, comme
partout; mais lorsqu'on sut aux environs qu'un homme juste et
bienfaisant était tombé du ciel dans les jardins de Castelmonte, ce fut
à qui émigrerait vers cette terre de bénédiction; le village se repeupla
en six mois. Les habitants de ces montagnes étaient alors étrangement
nomades; il faut dire que le pain leur manquait presque partout.

De la fin de mai 1859 à l'été de 1870, pendant une période de onze
années, l'ancien maître d'étude de la pension Mathey, l'ancien teneur de
livres des _Villes-de-Saxe_, l'ancien caissier des _Trois-Croix_
continua ses habitudes de travail, d'épargne, de sobriété et de
renoncement en tout genre. Il apprit la pratique d'un métier, le plus
noble de tous, qu'il connaissait à peine en théorie, par les livres; il
appliqua de son mieux les préceptes des maîtres anciens et modernes; il
reboisa des sommets, il arrosa des versants, il draina des vallées; il
s'exerça à l'art encore si nouveau de traiter amicalement la terre, de
ménager sa fécondité maternelle, de lui rendre ce qu'on lui prend, et de
traire, sans l'épuiser, cette incomparable nourrice dont les mamelles
sont partout. Ses efforts ne furent pas toujours récompensés; il se
trompa souvent, souvent il fut trompé dans ses calculs les plus
irréprochables par l'injustice des éléments: la grande mère a parfois
des caprices de maîtresse; il faut souffrir et persévérer en culture
comme en amour. En fin dernière, il eut le droit de se féliciter et de
dire: J'ai réussi. Dans cette longue collaboration avec la nature, il
créa plus de biens utiles que cent hommes n'en auraient pu consommer en
cent ans. Il fit du blé, du vin, des fruits, de l'huile, de la laine, et
une infinité de bonnes choses que les poëtes et les philosophes
dédaignent en paroles, quoiqu'ils ne sachent guère s'en passer; mais
surtout il fit des heureux, et ce fut le plus beau de sa gloire. Le
peuple de paysans grossiers qui l'entourait s'éprit pour lui d'un
sentiment filial: pour un rien, les vieillards de soixante-dix ans
l'auraient appelé leur père. On lui savait peut-être moins gré de ses
services que de l'ineffable bonté qui les assaisonnait. Les services ont
besoin de se faire pardonner en ce bas monde.

Entre tous les heureux qu'il fit, les trois enfants de sa tendresse
marchaient de front au premier rang, comme on pense. Aucun d'eux ne
regretta les dorures de l'hôtel Gautripon: ils avaient bien d'autres
richesses sous les yeux et des splendeurs autrement royales. Le parc
n'était rien moins qu'un petit Versailles ébouriffé, plein de mystères
et d'imprévu, fait pour donner carrière à l'imagination la plus calme et
peupler de souvenirs charmants la plus indolente mémoire. Oh! ces
grottes tapissées de cyclamens, de violettes et de pervenches! ces
cavernes en rocaille où les arbustes pâles avaient poussé, et ces gros
chênes où le temps avait creusé des cavernes! Et les statues de marbre
blanc drapées de mousse verte, et les vieux murs pailletés d'or au
printemps par un million de giroflées! et les grands orangers qui
laissaient pleuvoir leurs fruits sur ces petites têtes, si le vent
soufflait un peu fort! et l'énorme figuier où grondait tous les matins
le roucoulement sérieux et doux des tourterelles! Lorsqu'il pleuvait par
accident, on prenait la récréation dans un immense salon du palais,
parmi cinquante chevaliers bardés de fer qui en ouvraient cinquante
autres à coups de sabre, comme on ouvre des noix avec un petit couteau.
La voûte était peuplée de belles dames en robes volantes qui portaient à
bras tendu des couronnes plus grosses qu'un pain de six livres, et qui
nageaient vigoureusement dans l'azur en gonflant leurs mollets
athlétiques.

L'école des trois mignons était partout. Le père les emmenait dans les
champs, dans les bois; il lisait avec eux le livre immense sur lequel la
métaphysique a fait tant de sots commentaires. Quelquefois il avait en
poche un ouvrage moins large et moins complet, l'_Odyssée_ par exemple
ou le poëme de Lucrèce; _Orlando Furioso_, les _Fables_ de la Fontaine,
_Gil Blas_, _Paul et Virginie_, ou quelque noble pastorale de George
Sand. A part le grec et le latin, qu'elle entendait pourtant un peu, la
petite Émilie recevait la même éducation que ses frères.

«Elle sera quelque jour la doublure d'un homme, disait M. Gautripon; il
faut donc la tailler sur le même patron que les hommes: sinon, gare à
l'étoffe ou gare à la doublure!»

Le physique et le moral de cette enfant semblaient justifier la théorie
aventureuse de son père. A dix-huit ans elle était grande, belle,
vaillante et chaste comme Diane; sa voix, un peu grave sans rudesse,
allait au coeur; elle pensait beaucoup, parlait peu et n'ouvrait jamais
la bouche pour ne rien dire. On n'avait pas meublé son esprit de ces
cinq ou six rouleaux d'orgues mécaniques qui jouent à point nommé les
airs les plus connus; vous auriez pu la soumettre à l'analyse la plus
sévère sans trouver dans toute sa personne un atome de banalité.

Léon, à vingt ans, faisait déjà un homme assez complet. Les Parisiens du
bois de Boulogne l'auraient trouvé correct, élégant et solide à cheval;
les _scholars_ de Cambridge et d'Oxford l'auraient goûté comme
humaniste; les paysans de Castelmonte s'étonnaient qu'un adolescent de
cet âge fût non-seulement plus expérimenté, mais plus infatigable aux
rudes besognes que le mieux bâti d'entre eux; sa famille adorait en lui
je ne sais quelle impétuosité généreuse qui l'enlevait à tout propos
dans la sphère des sentiments supérieurs. C'était un coeur ailé, qu'on
me passe le mot: j'ai vu des coeurs à quatre pattes et j'en ai touché du
pied qui rampaient. Cet aimable Léon semblait avoir fondu dans sa figure
les plus beaux traits de ses trois auteurs; mais il tenait surtout de
l'homme qui n'était pas son père. Gautripon se mirait en lui et disait
mélancoliquement en _a parte_: «Je saurai désormais comment les vierges
enfantent. Ce que j'ai méprisé longtemps comme une fable grossière est
le plus pur symbole de l'éducation.»

Cette célèbre chasteté dont l'infâme n'avait pas démordu fut un jour
sérieusement éprouvée. Mme Gautripon n'avait plus même un cabinet de
lecture à portée pour amuser son désoeuvrement. Elle se faisait bien
envoyer ce qu'on imprimait à Paris; mais la littérature à passions était
en grève. La blonde exilée de Castelmonte comparait son coeur à une
place que l'ennemi prend par famine, et par surcroît de disgrâce
l'ennemi même lui manquait! Pas un château dans les environs, pas même
un beau petit bourgeois de campagne sous la main! La garnison
d'Acquanera n'avait d'autre officier qu'un vieux lieutenant perclus de
rhumatismes; le couvent de Saint-Pandolfe appartenait à douze moines
mendiants, sales et suspects de brigandage politique depuis la chute de
François II. Madame se rabattit donc sur Jean-Pierre, se persuada
qu'elle l'aimait, et décida que, bon gré, mal gré, il payerait pour tout
le monde. Cette crise, d'un genre absolument inédit, se déclara en 1870,
dans les premiers jours du printemps, selon l'usage. La jeune dame avait
quarante ans, l'âge où les passions ont bec et ongles. Elle ne s'en tint
plus aux soupirs étouffés, aux oeillades timides, aux déclarations
vagues; la gaillarde attaqua son homme de front, lui dit qu'il était
beau et mille autres sottises qui le faisaient rougir pour elle, mais
qu'il avait l'esprit de tourner en badinage. L'effrontée se piquait au
jeu, elle inventait des représailles hardies et parfois spirituelles:
par exemple, elle accablait ce malheureux des plus tendres caresses
lorsque les enfants étaient là et qu'on ne pouvait devant eux ni
s'expliquer ni se défendre.

Cette petite guerre, en lui fouettant le sang, l'avait embellie; l'oeil
brillait d'un éclat que les yeux des poupées n'ont jamais eu; la bouche
s'entr'ouvrait pour un sourire... comment dirais-je? appétissant. Un
homme ordinaire l'eût trouvée irrésistible, mais Gautripon avait l'âme
plus fortement trempée que le commun des hommes. La comédie se dénoua un
soir par une scène assez scabreuse qui mit Jean-Pierre au pied du mur.
Un soir d'orage la poupée se jeta, tremblante et court vêtue, dans
l'appartement le plus particulier de Jean-Pierre. Elle reçut une douche
de mépris qui mit un terme à ses fantaisies en glaçant la moelle de ses
os.

«Ah! lui dit Gautripon, ce n'est donc pas assez d'avoir été vingt ans
votre mari? Moi, votre amant? Il me manque, à votre avis, ce comble de
honte?... Mais, malheureuse créature, vous ne voyez donc pas que ma vie
ne serait plus qu'un non sens inqualifiable? Non-seulement
j'amnistierais votre passé, mais je corromprais le peu de bien que j'ai
pu faire ici-bas!»

Quatre ou cinq mois après cette victoire domestique, Gautripon et son
fils aîné, montés sur leurs meilleurs chevaux, revenaient du marché de
Salerne quand l'honnête fermier de Castelmonte, pris d'un étourdissement
soudain, perdit les étriers et tomba sur la route. L'insolation produit
souvent ces effets terribles; souvent aussi l'on porte à son compte un
crime qu'elle n'a pas commis. Il est certain que les deux Français
avaient déjeuné chez l'ancienne camériste de don Angelone, à l'auberge
de Saint Janvier, et que don Angelone était capable de tout. Le jeune
homme ne pensa qu'à secourir son père, il le porta entre ses bras
jusqu'au plus prochain village et le soigna du mieux qu'il put avec
l'aide d'un barbier rural qui le couvrit inutilement de sangsues. Le mal
fit des progrès si rapides que les médecins de la ville, mandés en toute
hâte, arrivèrent trop tard. Gautripon ne reprit connaissance qu'au
moment de mourir. Il vit son fils à genoux, qui lui baisait les mains en
sanglotant:

«Ne pleure pas, dit-il. Écoute-moi plutôt et tâche de vieillir de vingt
ans en cinq minutes. Te voilà chef de famille, mon mignon. Je te confie
ta soeur, ton jeune frère et... ta mère. Vous resterez à Castelmonte,
vous garderez les Rastoul, bonnes gens. Travaille comme moi, et tâche
que les paysans soient heureux. Ne t'inquiète pas d'amasser de l'argent,
vous êtes riches. Je vous l'ai caché jusqu'ici, n'en dis rien à ton
frère et à ta soeur avant le temps. Tu trouveras des instructions
là-bas, dans mon bureau. Ta mère, elle, n'a rien; je la fie à votre
dévouement, il me plaît de penser qu'elle vous devra le repos et
l'aisance. Aimez-la bien, mes enfants, respectez-la; rappelez-vous
l'exemple que je vous ai donné.

--Mon père! tu es bon, tu es noble, tu es grand! Tu es le premier entre
tous les hommes!

--Pour vous? Tant mieux. Cela m'est doux à entendre. A mes yeux, je suis
un pauvre diable, et ma vie a été quelque chose de très-humble; mais je
ne me plains pas: j'ai marqué par un peu de bien mon passage sur la
terre; j'ai élevé trois enfants qui vaudront mieux que moi; ma tâche est
faite. Toi, mon Léon, je te bénis. Souviens-toi, tant que tu vivras, de
préférer les bonnes actions aux bonnes affaires. Embrasse-moi, cher
fils. Pour toi, pour Émilie, pour Édouard... pour qui encore? Oui, pour
ta mère. Il faudra le lui dire, tu entends? Et pendant que tu y es,
pauvre enfant de mes veilles et de mes larmes, ferme-moi les yeux!»




VIII


Pas plus tard qu'hier matin, par un beau petit soleil de novembre, un
couple assez mal assorti suivait en chaise de poste la route d'Acquanera
à Castelmonte. Les voyageurs étaient deux époux de rencontre, un
horrible petit monsieur qui crachait le sang par la portière et une
vieille demoiselle plâtrée qui achevait le petit monsieur.

L'homme (passez-moi le mot) avait trouvé quelques millions dans le cabas
d'une cuisinière épousée _in extremis_ par un célèbre coquin de la
bourse. Cet argent le condamnait à faire ce qu'on appelle assez
improprement la vie; le sang ladre, vicié et vicieux de ses auteurs le
condamnait à mourir jeune, et les médecins à la mode, pour se
débarrasser de lui, l'envoyaient tousser son âme au fin fond de l'Italie
méridionale. Il trouva du dernier galant de choisir sa garde-malade
parmi les créatures dont le temps se paye le plus cher. Une demoiselle
Aurélia, surnommée l'Ogre parce qu'elle avait dévoré cent cinquante
petits jeunes gens, accepta la corvée moyennant une reconnaissance d'un
demi-million souscrite par devant notaire.

L'Ogre était citée à bon droit comme un des êtres les plus spirituels de
son espèce. Elle savait chanter après boire la poésie alliacée des
Alcazars et des Eldorados, son répertoire de calembours approximatifs et
de plaisanteries à trois sous la ligne étonnait les garçons de nuit dans
les restaurants à la mode. Mais un tête-à-tête de deux mois épuisa
toutes les ressources de son esprit, et pour trouver un sujet
inépuisable elle se mit à rédiger verbalement les mémoires de son
alcôve. L'affreux petit phtisique écoutait volontiers cette chronique
des anciens jours, comme un roi prend plaisir à feuilleter l'histoire
fabuleuse de ses ancêtres.

En sortant d'Acquanera, la donzelle avait entamé le récit de ses
aventures avec le beau, le riche et le galant Lysis de la Ferrade. Elle
amplifiait les folies que ce prince de la jeunesse avait faites pour ses
yeux enluminés; les fêtes, les bijoux, les terrains au parc des Princes
et les autres splendeurs dont il l'avait payée; elle contait enfin
qu'elle était sur le point de vendre ses diamants, parce qu'il lui en
avait promis d'autres, quand le pauvre garçon mourut assassiné par un
vil spadassin. Comme elle achevait la légende du scélérat introuvable et
impuni, la chaise s'arrêta devant un petit cimetière, le courrier
descendit du siége et dit: Si monsieur et madame ont la curiosité de
voir le tombeau d'un Français? Il est tout neuf, en marbre blanc, avec
deux figures sculptées par le célèbre Pignatelli; il a coûté deux mille
ducats de Naples.

Le voyageur fit la grimace et répondit en imitant un comique du
Palais-Royal:

«Si tu n'as qu'un tombeau à nous offrir, tu peux le garder pour toi, mon
bonhomme.

--Viens-y, poltron, dit l'Ogre; on ne te retiendra pas malgré toi.»

Ils descendirent, et le domestique de place entendit cet aimable
dialogue:

«Ah! par exemple! elle est trop forte, celle-là! Juste au moment où nous
en parlions!... On mettrait ça dans une pièce, personne ne voudrait
croire que c'est arrivé.

--Dis donc, mais ce n'est peut-être pas le tien?

--Comme s'il y en avait jamais eu deux! C'est bien ça; le nom, les
prénoms, l'âge et tout. Gredin, va!

--Après? puisqu'il est mort!

--C'est égal; je ne m'en irai pas sans dire une parole. As-tu un crayon?

--Voilà!»

L'Ogre prit le crayon, et entre les mots _ci-gît_ et le nom du mort elle
écrivit en lettres de deux pouces de haut sur un de large:

  L'INFAME.

A cinq cents pas du cimetière, la chaise de poste rencontra un jeune
homme, une jeune fille et un enfant, tous en deuil, qui descendaient
gravement la route avec des couronnes dans la main.


Vous connaissez les Italiens, Madame, et vous savez qu'à leurs yeux le
monde est peuplé de bonnes et de mauvaises influences. Pour moi, je
crois surtout aux bonnes, et je me persuade qu'un grand nom doit porter
bonheur à un petit livre, et que le patronage d'une belle âme, saine et
vigoureuse, est un puissant renfort pour un esprit hésitant et à peine
formé. C'est dans cette superstition que j'ose vous dédier l'histoire de
_Tolla_.

EDM. ABOUT.




AU LECTEUR


Si j'avais mis une préface à la première édition de ce petit livre, je
me serais épargné bien des ennuis.

Lorsqu'il parut pour la première fois, il y a neuf mois environ, il ne
déplut pas aux lecteurs de la _Revue des Deux Mondes_, public difficile
parce que Mme Sand et M. Mérimée l'ont gâté. On me pardonna des
longueurs impardonnables chez un écrivain, excusables chez un homme qui
apprend à écrire. Personne ne me fut sévère, et on fit une large part à
l'âge et à l'inexpérience.

Dans les derniers jours de mai, un ami vint en courant m'avertir d'un
danger sérieux: une revue de grand format devait me dénoncer comme
plagiaire et apprendre au public que _Tolla_ n'était que la traduction
d'un roman italien intitulé: _Vittoria Savorelli_.

Il est vrai que les personnages de Lello et de Tolla, et les principaux
traits de cette histoire, m'ont été fournis par un livre italien imprimé
à Paris. Ce livre, qui n'est pas un roman, contient une grande partie de
la correspondance originale des deux amants. Tolla a vécu à l'époque où
je la fais vivre. Lello, qui est encore de ce monde, appartient à une
famille princière, presque royale, du nord de l'Italie. Les lettres de
Lello et de Tolla ont été publiées par la famille Savorelli qui avait à
se venger. Si ce livre eût été un roman, on l'aurait laissé circuler en
Italie; mais c'était un dossier: on fit tout ce qu'on put pour détruire
l'édition entière. Cependant je connais à Rome une douzaine
d'exemplaires de _Vittoria Savorelli_. Il en existe plusieurs à Paris,
comme j'ai pu m'en assurer. C'est un libraire de Paris qui m'a vendu le
mien.

Les faits indiqués dans le volume de _Vittoria Savorelli_ sont d'un
intérêt médiocre. L'intrigue qui a séparé les deux amants est un complot
anonyme dont les auteurs sont restés inconnus. C'est la société romaine
tout entière qui a découvert le secret de leurs amours; l'orgueil de la
famille de Lello a fait le reste. Une traduction de ce livre serait plus
qu'ennuyeuse; elle serait presque illisible. On n'y trouverait
d'excellent que quatre ou cinq lettres où la douleur s'élève jusqu'à
l'éloquence: il est inutile d'ajouter que ce sont les lettres de Tolla.
Je les ai traduites en les abrégeant. Mes emprunts à cette
correspondance forment un peu plus de quinze pages de cette nouvelle
édition.

Ma part d'invention se compose de l'éducation de Tolla, qui n'est
nullement italienne, et de son portrait, qui n'est pas ressemblant; de
tous les caractères que j'ai groupés autour d'elle, et de tous les
incidents, malheureusement trop rares, qui animent le récit, la marquise
et Pippo, le colonel et Rouquette, la générale et sa fille, Menico,
Amarella, Cocomero, n'ont jamais existé que dans mon imagination. Il en
est de même des comparses, tels que le docteur Ély, Mlle Sarrazin, le
cardinal Pezzato, l'abbé Fortunati et les autres. Lello ne s'est jamais
jeté dans le Tibre: l'histoire affirme qu'il était au bal le jour de la
mort de Tolla. Cocomero n'a jamais cassé la tête de Menico, puisque ni
l'assassin ni la victime n'ont existé.

J'avoue que je me suis permis de puiser dans un dossier authentique les
premiers éléments d'une oeuvre d'imagination: beaucoup d'autres l'ont
fait, sur qui l'on n'a pas crié haro. J'ai emprunté un peu et ajouté
beaucoup. Aux choses que j'empruntais, j'ai essayé de donner _la forme_,
sans laquelle les oeuvres de l'esprit ne sont rien. Cependant il me
resterait un scrupule si j'avais caché la source où j'ai puisé.

Bien loin de dissimuler l'existence du volume de _Vittoria Savorelli_,
et l'usage que j'en avais fait, j'ai montré le livre à mes amis, aux
indifférents, et à tous ceux que je connaissais. Le rédacteur en chef
d'une revue spéciale, qui a pour but de réprimer la contrefaçon et le
plagiat, a vu plus d'une fois _Vittoria Savorelli_ sur mon bureau; il
l'a dit au public longtemps avant que personne songeât à m'attaquer[1].
J'ai remis moi-même à l'honorable directeur de la _Revue des Deux
Mondes_ mon exemplaire de _Vittoria Savorelli_, avant d'avoir été accusé
par personne. Enfin, le manuscrit original de _Tolla_, que la _Revue des
Deux Mondes_ a conservé, contient le passage suivant:

  [1] La _Propriété littéraire et artistique_, numéro du 16 mai, article
    de M. Guiffrey.

«Ce recueil forme un volume in-8º de 316 pages imprimé chez Béthune et
Plon, publié chez Daguin frères, sous ce titre: VITTORIA FERALDI,
_istoria del secolo XIX_...» et plus loin: «Le volume dont je me suis
servi a été découvert à Paris par M. Leclère fils, commissionnaire en
livres, boulevard Saint-Martin, en face du Château-d'Eau.»

Ce n'est pas ainsi que s'expriment les plagiaires. Malheureusement ce
passage a été supprimé sur les épreuves. M. Buloz me fit observer que
ces détails bibliographiques n'étaient pas à leur place dans le corps du
récit, au verso de la mort de Tolla. Il remarqua de plus que je ne
pouvais ni altérer le titre du livre en l'intitulant _Vittoria Feraldi_,
ni afficher le véritable nom de la famille Savorelli. J'effaçai donc ces
deux phrases sur l'épreuve, sans toucher au manuscrit qui n'était pas
sous ma main, et je les remplaçai par cette note moins explicite, mais
qu'un plagiaire se serait gardé d'ajouter:

  «Vittoria, istoria del secolo XIX. _Paris_, 1841.»

Avec ce renseignement et le _Journal de la Librairie_, le bibliomane le
plus inexpérimenté aurait retrouvé en cinq minutes l'éditeur,
l'imprimeur, et ce titre complet de _Vittoria Savorelli_.

Et cependant, le 1er juin, la _Revue de Paris_ me disait:

«Apprenez, monsieur, qu'il existe un livre intitulé _Vittoria
Savorelli_.»

Je répondis. J'avais répondu d'avance en racontant, le 31 mai, dans la
_Revue Contemporaine_, comment et avec quels matériaux j'avais fait
_Tolla_. Mais quatre ou cinq journaux petits et grands se déchaînaient
déjà contre moi. L'un m'appelait simplement plagiaire, l'autre me
traitait plus familièrement de voleur, et une _Revue_ hebdomadaire qui
s'est mise sous le patronage de Minerve, m'accusait d'avoir vendu la
dignité de l'homme de lettres à un marchand d'habits-galons.

Je puis parler sans amertume de toutes ces brutalités qui m'ont fait
payer cher un peu de succès: les mauvais temps sont passés. Mais si
j'avais eu le malheur de perdre courage, si je m'étais laissé abattre,
si je ne m'étais tenu sur la brèche, il ne me resterait plus qu'à jeter
mon écritoire par la fenêtre, à changer de nom, et à apprendre un
métier.

Le tout parce que j'avais caché l'existence de _Vittoria Savorelli_!

Je pris le parti de solliciter un jugement de la Société des gens de
lettres. J'écrivis au président:

«J'aspire à l'honneur d'être des vôtres; les livres que j'ai faits ne
sont rien; mais j'ai été brutalement calomnié: voilà mon titre le plus
sérieux à votre choix.» Le Comité des gens de lettres, sur un rapport
éloquent du bibliophile Jacob, me reçut à l'unanimité.

Pendant ces débats, _Tolla_ était reproduite par tous les grands
journaux des départements et par l'_Indépendance belge_, contrefaite à
Berlin, traduite en allemand, en danois, en suédois et en anglais. Aucun
journaliste, aucun éditeur, aucun traducteur ne s'avisa de publier
_Vittoria Savorelli_. Je proposai à deux grands journaux de leur en
faire une traduction: on me renvoya bien loin.

Le tumulte apaisé, les journaux et les revues me jugèrent de sang-froid.
Le premier mot fut dit par l'_Indépendance belge_: «Il n'y a pas de quoi
fouetter un chat.» Le dernier par l'_Illustration_: «_Much ado about
nothing_, beaucoup de bruit pour rien.» Dans l'intervalle, la _Revue de
Genève_, la grande _Revue de Westminster_, la _Gazette d'Augsbourg_, le
_Leader_, l'_Émancipation belge_, etc., s'étaient prononcés en ma
faveur: j'ai eu de quoi me consoler.

Je sais qu'il me reste encore quelques incrédules à convaincre et que la
paternité de ce roman me sera acquise lorsque j'en aurai fait d'autres.
Je me lève matin, et j'écris un peu tous les jours pour prouver que je
ne suis pas un plagiaire, et pour mériter votre amitié, ami lecteur.




TOLLA.




I


La famille Feraldi n'est pas princière, mais elle marche de pair avec
bien des princes. Alexandre Feraldi, comte du Saint-Empire, baron de
Vignano, chevalier de l'ordre de Constantin, est un des soixante
patriciens inscrits sur les tables du Capitole. Il n'a jamais voulu
entrer dans l'armée pontificale, où son père était lieutenant-colonel.
Une santé délicate, l'instruction sérieuse qu'il a reçue au collége de
Nazareth, et, par-dessus tout, la nécessité de rétablir les affaires de
sa famille, lui a fait embrasser l'étude des lois et de la
jurisprudence. Le temps n'est plus où l'on trouvait dans chaque Romain
l'étoffe d'un soldat, d'un laboureur et d'un jurisconsulte; mais les
patriciens ont conservé le respect des trois arts glorieux qui firent la
grandeur de leurs ancêtres. Le comte Feraldi, docteur en droit sans
déroger, se maria en 1816 à Catherine Mariani, fille du marquis de
Grotta Ferrata. Vers la même époque, deux de ses cousins germains, du
même nom que lui, épousèrent des princesses, une Odescalchi et une
Barberini. Alexandre Feraldi ne fut pas insensible à l'honneur de ces
alliances, qui relevaient le nom de sa famille. Trois mois après, une
succession inespérée, qui vint le surprendre pendant la grossesse de sa
femme, le mit pour toujours au-dessus du besoin, en portant son revenu à
vingt-cinq ou trente mille francs. Jamais homme ne fut plus heureux que
le comte Feraldi dans la première année de son mariage. Ce petit homme
aimable, vif et sautillant, très-brun, sans que sa physionomie présentât
rien de noir; très-fin et très-subtil, avec beaucoup de franchise et
d'ouverture de coeur, remplissait de sa joie et animait de sa gaieté le
palais délabré de ses ancêtres. Sa femme, assez belle, mais d'une beauté
sèche et pour ainsi dire indigente, l'aimait éperdument. Ses amis le
plaisantaient quelquefois sur l'excès de son bonheur. «Où s'arrêtera,
disait-on avec emphase, la fortune des Feraldi? Le Pactole court dans
leur jardin; les rejetons des familles princières viennent se greffer
sur leur arbre généalogique. Nous te prédisons, ô trop heureux
Alexandre, que ta femme avant deux mois accouchera d'un pape!»

Le 1er septembre 1816, la comtesse mit au monde une fille qui fut
baptisée sous le nom de Vittoria. Un an plus tard, Vittoria eut un frère
qu'on appela Victor. Le triomphant petit comte Alexandre n'avait pas
trouvé de noms plus modestes pour ses enfants.

C'était plaisir de l'entendre demander si son fils Victor avait pris le
sein, et sa fille Vittoria avait mangé sa bouillie. La comtesse et les
gens de la maison appelaient tout bonnement le petit garçon Toto et la
petite Tolla.

Le palais Feraldi est situé dans un des plus nobles quartiers de Rome, à
deux pas de l'ambassade de France. Il n'est ni très-grand ni très-beau:
il n'a ni la vétusté originale du palais de Venise, ni l'immensité du
palais Doria, ni la majesté du palais Farnèse; mais il a un jardin.
Tolla fut élevée au milieu des arbres et des fleurs. Une grande allée,
abritée contre le vent du nord par une muraille de cyprès, était sa
promenade d'hiver. A l'âge de sept ou huit mois, elle fit la
connaissance d'un vieux citronnier en fleur qui devint son meilleur ami.
Elle tendait vers lui ses petits bras; elle arrachait à belles mains les
longues fleurs et les gros boutons violacés, et elle les portait à sa
bouche. Le médecin de la maison, le docteur Ély, permit que dès les
premiers jours d'avril on la gardât une heure ou deux au jardin, étendue
en liberté sur un tapis, à l'ombre de son citronnier, ou sous un chêne
vert, autre ami vénérable. L'été venu, c'est au jardin qu'elle prit ses
premiers bains, dans une eau que le soleil avait eu soin de chauffer. La
liberté, le mouvement, le grand air et les parfums généreux qui
s'exhalent des arbres, tout concourut à fortifier ce jeune corps: Tolla
grandit avec les plantes qui l'environnaient, sans effort et sans
douleur. Une promenade au jardin l'endormait en quelques minutes; en
s'éveillant elle souriait à la vie, à ses parents et à son jardin. Le
travail des premières dents, si redouté des mères, se fit en elle sans
qu'on s'en aperçût, et un beau matin la comtesse, qui la nourrissait,
poussa un cri de surprise en se sentant mordue par deux petites perles
bien aiguisées.

Tous les ans, au mois d'août, le comte s'embarquait pour Capri, où il
possédait un beau vignoble. Tandis qu'il surveillait ses vendanges, la
comtesse allait vivre à Lariccia, en bon air, dans une jolie _villa_ où,
de mémoire d'homme, personne n'avait pris les fièvres. Son mari venait
bientôt l'y rejoindre. Ils y restaient avec leurs enfants jusqu'aux
froids, et ne retournaient jamais à Rome avant d'avoir vu cueillir les
olives.

Tolla passa à Lariccia les plus beaux jours de son enfance. Elle y était
plus libre qu'à Rome, quoiqu'on l'eût placée sous la haute main du petit
Menico, fils d'un fermier de son père. Menico, c'est-à-dire Dominique,
avait cinq ans de plus que Tolla et six ans de plus que Toto, mais il
n'abusa jamais de l'autorité que lui donnaient son âge et la confiance
de la comtesse. Il ne savait rien refuser à Tolla. En dépit de toutes
les recommandations de prudence et d'abstinence qu'on ne lui avait pas
ménagées, il hissait lui-même sa petite élève sur tous les ânes du
village, et il maraudait à son intention dans les jardins les mieux
enclos. Plus d'une fois on surprit le mentor éclatant de rire à la vue
de Tolla qui mordait à belles dents une lourde grappe de raisins jaunes,
ou qui se barbouillait les joues avec une grosse figue violette. Les
jardins, les bois, les ânes et Menico furent pendant douze ans les seuls
précepteurs de Tolla. Sa mère lui apprit un peu de religion et de
musique. Comme on ne la força jamais de se mettre au piano, elle y vint
toujours volontiers. Ses petits doigts aimaient à courir sur les touches
d'ivoire. Il se trouva qu'elle avait l'oreille juste, et même, ce qui
est plus rare chez les enfants, le sentiment de la mesure. Le célèbre
maestro Terziani, qui l'entendit un jour par hasard, déclara que c'était
grand dommage de ne lui point donner un maître, mais on le laissa dire.

La religion, et surtout ce catholicisme splendide qui règne à Rome,
trouva chez elle une âme bien préparée. La pompe des cérémonies, les
parfums de l'encens, l'or, le marbre, la musique sacrée, l'attirèrent
invinciblement, comme ce citronnier fleuri auquel elle tendait les bras.
Son imagination avide s'empara du premier aliment qui lui fut offert.
Elle s'éprit d'une passion filiale pour la madone, cette dame vêtue de
bleu et d'or qu'on lui disait si bonne et qu'elle voyait si belle.
L'enthousiasme puéril qu'elle conçut pour certaines images se changea
peu à peu en dévotion. A force de prier dans la chambre de sa mère
devant une _Sainte Famille_ de Sassoferrato, elle se lia tout
particulièrement avec saint Joseph: elle lui envoyait des baisers, comme
à un vieux et respectable parent de la maison. «Tu verras, lui
disait-elle, comme je t'embrasserai, si je vais au ciel!» Cette âme
aimante n'eut pas besoin d'apprendre la charité. A quatre ans, elle
déchirait ses habits, parce qu'elle avait remarqué qu'on les donnait aux
petits pauvres lorsqu'ils étaient déchirés. Elle émiettait son déjeuner
aux oiseaux du jardin. «Ne sont-ils pas notre prochain? disait-elle. Je
nourris mes frères ailés.» Sa charité s'étendait jusqu'aux morts. Un
jour, sa mère la conduisit à l'église des Jésuites, où l'on prêchait
pour les âmes du purgatoire. C'était dans l'octave de Saint-Ignace, un
mois environ avant qu'elle eût accompli sa sixième année. Pendant tout
le sermon, Toto n'eut d'yeux que pour la statue colossale en argent
massif posée sur un globe de lapis-lazuli; il demanda plusieurs fois à
sa mère si le bon Dieu était aussi riche que saint Ignace, et s'il avait
en quelque endroit du monde une aussi belle statue. Tolla écouta le
prédicateur. Quand la première quêteuse passa près d'elle, elle jeta
dans la bourse une petite pièce de monnaie que sa mère lui avait donnée
pour cet usage; mais lorsqu'on vint quêter devant elle pour la seconde
fois, comme elle n'avait plus d'argent, elle détacha vivement son petit
bracelet de corail et le donna aux âmes du purgatoire. On ne s'en
aperçut que le soir en la déshabillant.

«Tu n'aurais pas dû, lui dit sa mère, donner ton bracelet sans ma
permission.»

Elle répliqua vivement:

«Vous n'avez donc pas entendu, maman, comme ces pauvres âmes ont soif?»

A treize ans, Tolla savait lire et écrire, monter à cheval, grimper aux
arbres, sauter les fossés, jouer du piano, aimer ses parents et prier
Dieu. Son père s'aperçut qu'avec ses petits talents, sa parfaite
ignorance et ses grandes qualités, elle ne ressemblait pas mal à un
buisson d'aubépine en fleur. On résolut de la mettre en pension.
L'établissement en vogue en ce temps-là était l'institut royal de
Marie-Louise, à Lucques. Les élèves y accouraient du fond de l'Italie et
même des pays d'outre-mer et d'outre-monts. Le bruit des concours
annuels qui s'y faisaient et des récompenses qui y étaient décernées
retentissait dans toute la péninsule, de Naples à Venise. Le comte
Feraldi espéra que l'amour de la gloire éveillerait chez sa fille le
goût du travail, et que l'appât de ces couronnes tant enviées lui ferait
regagner le temps perdu. Il la conduisit à la surintendante de
l'institut royal, comtesse Trebiliani.

Tolla, jetée sans transition dans les habitudes régulières et presque
monastiques d'une grande communauté, n'eut pas le temps de regretter sa
liberté, sa famille et les bois de Lariccia. Elle s'éprit pour l'étude
d'une passion soudaine, mais où la curiosité avait plus de part que
l'émulation. Elle se souciait médiocrement de paraître savante, mais
elle conçut un incroyable désir de savoir. Toutes les facultés sérieuses
de son esprit, brusquement éveillées, entrèrent en travail, et l'on crut
reconnaître que l'oisiveté où elle avait vécu avait centuplé ses forces.
Son esprit ressemblait à ces terres incultes du nouveau monde qui
n'attendent qu'une poignée de semence pour révéler leur inépuisable
fécondité. Ignorante comme elle l'était, tout lui parut nouveau, tout
piquait sa curiosité; elle ne dédaignait rien, rien ne lui semblait usé
ni banal. Les histoires les plus insipides, les abrégés les plus
nauséabonds avaient pour elle autant d'attraits que des romans. La
géographie lui parut une science curieuse et attachante: en feuilletant
un atlas, elle éprouvait les émotions du voyageur qui découvre des
Amériques à chaque pas. Pour tout dire, en un mot, rien ne la rebuta,
pas même l'arithmétique; elle fut charmée de ces petits raisonnements
secs et précis; elle saisit au premier coup d'oeil tout ce qu'ils ont
d'ingénieux dans leur simplicité, et je ne sais s'il s'est trouvé
personne, depuis Pythagore, à qui la table de Pythagore ait fait autant
de plaisir.

A la fin de l'année 1831, Tolla, sans avoir songé un seul instant à se
couvrir de gloire, suivant les intentions de son père, se trouva la
première de sa classe et reçut la croix d'or, aux applaudissements de
toute la cour. Elle maintint sa supériorité, sans y penser, jusqu'à
l'âge de dix-sept ans. Dans l'automne de 1834, un décret du duc de
Lucques supprima l'institut royal et rendit les élèves à leurs familles.
Tolla parlait assez élégamment le français et l'anglais; elle avait
amassé la petite somme de connaissances qu'un pensionnat peut offrir à
une jeune fille; un excellent maître avait cultivé sa voix et changé en
talent ce qui n'était chez elle que l'instinct de la musique; ses
parents la trouvèrent parfaite, et son père glorieux se hâta de la
conduire dans le monde.

Elle y fit une entrée triomphale, et Rome se souvient encore de sa
présentation chez la marquise Trasimeni. Les mères de famille,
intéressées à lui trouver des défauts, avaient armé leurs yeux de la
curiosité la plus malveillante. Elle subit sans s'en douter ce
formidable examen où tous les juges étaient prévenus contre elle: elle
en sortit à son honneur. L'aréopage des femmes de quarante ans décida à
l'unanimité qu'elle avait une petite figure française assez gentille.
Les hommes la proclamèrent de prime saut la plus jolie fille de Rome.

Sa beauté était de celles qui découragent les statuaires et leur font
cruellement sentir l'impuissance de leur art. Ses mains, sa figure et
ses épaules avaient la pâleur mate du marbre, et cependant le marbre le
plus fidèle n'aurait jamais pu passer pour son image. Rien n'était plus
facile que de rendre la finesse aristocratique de ce nez
imperceptiblement arqué, la courbe fière des sourcils, l'ampleur un peu
dédaigneuse des lèvres, le modelé délicat des joues, où deux
imperceptibles fossettes se dessinaient par instants; mais David
lui-même, le sculpteur de la vie, aurait été incapable d'exprimer le
mouvement, la santé, et comme la joie secrète qui animait ces traits
adorables. La jeunesse dans toute sa force éclatait à travers cette
enveloppe délicate; la pâleur de son visage était saine et robuste. Elle
ressemblait à ces lampes d'albâtre qu'une flamme intérieure fait
doucement resplendir. Ses yeux châtains, mais qui paraissaient noirs,
avaient le regard doux, étonné et un peu farouche d'une jeune biche qui
écoute les échos lointains du cor. Sa chevelure longue, épaisse et
soyeuse, s'entassait sur sa tête et débordait en deux boucles pesantes
jusque sur ses épaules. Son corps mignon, souple, frêle, et cependant
vigoureux, ressemblait à ces statues antiques dont la vue n'inspire que
de hautes pensées et de nobles désirs, quoiqu'elles se montrent sans
voiles et qu'elles ne soient vêtues que de leur chaste beauté. Ses mains
étaient petites, et son pied aurait été remarqué à Séville ou à Paris.

Tolla fut d'autant plus admirée à Rome qu'elle n'avait pas une beauté
romaine. Cette nation vigoureuse qui se baigne dans les eaux jaunes du
Tibre a conservé, quoi qu'on dise, une assez bonne part de l'héritage de
ses ancêtres. Les hommes ont toujours cet air mâle et sérieux, cette
noble prestance et cette dignité extérieure qui distinguaient jadis un
Romain d'un Grec ou d'un Gaulois; les femmes sont encore ces belles et
massives créatures parmi lesquelles le vieux Caton choisissait la
gardienne de son foyer et la mère de ses enfants. Les jeunes Romaines,
avec leur front bas, leur face brillante, leurs puissantes épaules,
leurs bras charnus, leurs jambes épaisses, leurs pieds solides et leur
large et opulente beauté, semblent si bien prédestinées aux devoirs de
la famille, qu'il est difficile de voir en elles autre chose que des
mères et des nourrices futures: elles ont la physionomie plantureuse et
féconde de cette brave terre d'Italie qui a nourri sans s'épuiser tant
de fortes générations. Leur regard, leur sourire, et jusqu'à leur
coquetterie ont quelque chose de tranquille, de positif et de convenu,
comme le mariage et le ménage. Au milieu de cette foule un peu banale,
Tolla surprenait l'admiration par une grâce plus âpre, par des
mouvements plus vifs, par je ne sais quel charme bizarre et inusité. Son
entrée produisit sur les regardants une impression analogue à celle que
vous éprouveriez, si dans un boudoir tout imprégné de poudre à la
maréchale quelque brise soudaine apportait les fraîches senteurs d'une
forêt. Dès ce moment, tous les sourires parurent fades, excepté le sien,
et toutes les plantes robustes au milieu desquelles elle glissait au
bras de son père ne furent plus que des poupées majestueuses.

Elle avait choisi pour son début une toilette extrêmement simple, qui
fut copiée dès le lendemain par toutes les brunes, et qui resta à la
mode pendant deux ou trois mois. C'était une robe de tarlatane avec un
dessous de taffetas blanc, un camélia blanc au corsage, un large velours
ponceau dans les cheveux, et une longue épée d'argent plantée
horizontalement dans la natte, suivant la mode des filles de la campagne
et des _minintes_ du Transtevère. Cette coiffure rustique inspira au
fameux improvisateur Benzio un sonnet qui se terminait ainsi:

«D'où viens-tu? De la cour imposante d'un roi ou de la modeste chaumière
d'un berger? Est-ce _contessina_ (petite comtesse) que l'on te nomme? ou
faut-il t'appeler _contadina_ (paysanne)?

«Si tu es _contessina_, tous les bergers vont s'armer contre la
noblesse; si tu es _contadina_, tous les comtes vont acheter des guêtres
de cuir et des vestes de velours.»

Tolla supporta sans aucune gaucherie le petit triomphe qui lui fut
décerné. On sait combien il est difficile d'essuyer, sans perdre
contenance, une averse de compliments. Cette épreuve, très-rude en tout
pays, est formidable en Italie, dans la patrie de l'hyperbole. Tolla
s'entendit comparer à ce que les trois règnes de la nature renferment de
plus exquis: on lui décerna à bout portant la qualification d'astre, de
merveille et de divinité. Les femmes elles-mêmes prirent part à ce
concert, toutes prêtes à la proclamer vaniteuse si elle acceptait les
louanges, et sotte si elle les repoussait. Mais elle trouva dans
l'enjouement naturel de son esprit un refuge contre l'une et l'autre
accusation: elle ne reçut ni ne rejeta les flatteries sous lesquelles on
espérait l'accabler. Tantôt elle les accueillit en badinant et d'un ton
qui voulait dire: «J'écoute par politesse les sottises que la politesse
vous a inspirées;» tantôt elle les renvoya plaisamment à leurs auteurs,
quand leurs auteurs étaient des femmes. Elle payait leurs louanges avec
usure, et rendait des diamants pour des cristaux, des soleils pour des
étoiles. Ces innocentes malices de la naïveté obtinrent les
applaudissements muets, mais unanimes, de tous les hommes; il est si
difficile de résister aux charmes de la jeunesse! C'est ainsi que la
plus jolie fille de Rome, sans chercher l'esprit, sans faire _de mots_
et sans médire de personne, gagna haut la main son brevet de femme
d'esprit.

Si Tolla n'avait eu pour elle que son esprit et sa beauté, elle aurait
trouvé un épouseur; mais comme elle avait une dot, il s'en présenta
quarante. Le comte Feraldi ne se faisait pas faute de dire à qui voulait
l'entendre: «Il y a vingt mille sequins ou cent mille francs de bon
argent dans un coffre de ma connaissance pour le brave garçon que
choisira la plus jolie fille de Rome.» Tolla dansa pendant deux hivers
avec toute la jeunesse des États pontificaux sans choisir personne. Ses
parents ne la pressaient pas. «Prends ton temps, lui disait son père. Je
conviens qu'il n'est pas facile de trouver un homme digne de toi: pour
ma part, je n'en connais point.» La comtesse, à qui ses bonnes amies
demandaient, par pure charité, pourquoi Tolla, avec sa beauté, son
esprit et sa dot, était arrivée à l'âge de dix-neuf ans sans se marier,
leur répondait sans malice aucune: «Nous ne sommes pas de ces parents
qui grillent de se débarrasser de leurs filles.» Tolla dans le monde
était l'orgueil de son père; Tolla dans sa famille était la vie et la
bonne humeur de la maison. Entre un bal et une promenade à cheval avec
son frère, qui venait de terminer ses études, elle partageait avec sa
mère les travaux domestiques et les soins du ménage; elle revoyait les
comptes du _ministre_, c'est-à-dire de l'intendant; elle traçait à sa
femme de chambre, qui lui servait de lingère et de couturière, le dessin
d'un col ou d'une paire de manches; elle présidait à quelque arrangement
nouveau dans son cher jardin, où elle travaillait en chantant à un bel
ouvrage de tapisserie. Elle était présente partout, voyait tout, savait
tout, disposait tout, commandait, souriait et plaisait à tout le monde.
Cette petite personne mondaine, cette danseuse infatigable, cette
écuyère intrépide qui sautait les barrières et les fossés, pratiquait au
palais Feraldi toutes les gracieuses vertus d'une mère de famille.




II


Le 30 avril 1837, l'élite de la noblesse de Rome était réunie chez la
marquise Trasimeni. Les jeunes gens dansaient au piano dans le salon des
tapisseries; quelques mères de famille surveillaient nonchalamment les
plaisirs de leurs filles; les papas jouaient au whist dans le boudoir de
la marquise; le jardin, de plain-pied avec l'appartement, était peuplé
d'une douzaine de fumeurs qui promenaient dans l'obscurité la lueur de
leurs cigares. On jouissait des premières douceurs du printemps et des
derniers plaisirs de l'hiver.

Mme Assunta Trasimeni avait alors la maison la plus agréable et la moins
bruyante de Rome. Les étrangers ne s'y faisaient point présenter, ou s'y
ennuyaient mortellement, faute de pouvoir comprendre le charme intime et
la grâce silencieuse de ces réunions; mais les Romains auraient regardé
comme une calamité publique la suppression des jeudis de la marquise. Ce
haut salon, dont la voûte, peinte à fresque par un élève de Jules
Romain, portait quatre grandes figures un peu effacées représentant
Rome, Naples, Florence et Venise; ces belles tapisseries du XVIe siècle,
dont le temps avait adouci et fondu les couleurs; ces meubles d'ébène
imperceptiblement fendillée; ce vieux lustre de cristal de roche; ce
piano de Vienne, dont les sons étaient amortis par les tentures, tout
respirait une bonhomie grandiose et un peu triste. Les domestiques,
enfants de la maison, vêtus de livrées héréditaires, présentaient si
cordialement les verres de limonade, que pas un des invités ne songeait
à regretter les réceptions fastueuses et la prodigalité banale de tel
prince ou de tel banquier.

Le salon, les meubles, les habitudes douces et régulières de la maison,
tout encadrait merveilleusement la figure de la marquise. Elle touchait
à sa quarantième année; elle était grande, un peu maigre, et blonde avec
d'admirables yeux noirs. Sa beauté était faite de dignité, de
bienveillance et de tristesse. Elle portait invariablement une robe de
velours noir, et personne ne se souvenait de l'avoir vue autrement
vêtue, même dans sa jeunesse et du vivant de son mari. Quoique sa mère
lui eût laissé de beaux diamants, on ne lui vit jamais d'autres bijoux
qu'une petite bague d'or, presque usée, qui n'était pas un anneau de
mariage. Cette digne et sérieuse personne ne riait jamais; son sourire
avait je ne sais quoi de résigné. Elle n'aimait ni le jeu, ni la
conversation, ni la musique, excepté quelques vieux airs qu'elle jouait
sur son piano lorsqu'elle était seule; elle avait renoncé à la danse dès
l'âge de dix-neuf ans, une année avant son mariage. Sa position et la
fortune de son mari l'avaient condamnée à recevoir et à aller dans le
monde; cependant ni dans le monde ni chez elle aucun homme ne lui avait
fait la cour. Une heure d'entretien lui avait toujours suffi pour
éteindre les passions que sa beauté avait allumées. L'amour le plus
intrépide aurait reculé devant le spectacle de ce coeur brisé, de cette
sensibilité éteinte, de cette âme pleine de ruines mystérieuses. Elle
n'aimait, après Dieu, que son fils Philippe, un beau jeune homme de
vingt ans, qui venait d'entrer dans la garde noble. Elle ne haïssait
personne: le seul homme dont elle évitât la rencontre était un ancien
ami de son mari, le colonel Coromila. Sa vie égale et monotone était
comme un tissu de prières et de bonnes actions. Toutes ses matinées se
passaient à l'église des Saints-Apôtres, sa paroisse; le soir, elle
allait dans les salons, comme une soeur de charité dans les mansardes,
pour soutenir les faibles et soulager les affligés. Elle excellait à
consoler les amours malheureux et à guérir ces secrètes blessures de
l'âme pour lesquelles le monde a si peu de pitié. Elle s'employait, avec
une prédilection visible, à marier les jeunes filles et à aplanir les
obstacles que l'inégalité des fortunes élève entre ceux qui s'aiment. La
marquise avait détaché de son revenu une somme assez forte destinée à
doter annuellement quatre filles pauvres; mais, en dehors de cette
fondation pieuse, il lui arriva, dit-on, plus d'une fois de compléter la
dot d'une fille de noblesse. Ses petites soirées du jeudi ont fait en
une année plus de mariages que les grands bals du prince Torlonia n'en
feront en dix ans. Elle ne recevait cependant que de huit heures à
minuit. Sa santé ne lui permettait pas les longues veilles, et ce
n'était pas sans dessein qu'entre tous les jours de la semaine elle
avait choisi le jeudi. Les invités se retiraient à minuit moins un
quart, de peur d'empiéter sur le vendredi, jour de mortification, où les
théâtres font relâche dans toute l'Italie.

C'était un préjugé répandu dans Rome que toutes les unions contractées
sous les auspices de la marquise étaient nécessairement heureuses, et
lorsqu'on voulait désigner un mauvais ménage, on disait: «Ils n'ont pas
été mariés par la Trasimeni.»

Quoique cette sainte femme fût un objet de vénération pour tous et
d'admiration pour quelques-uns, la curiosité publique, qui ne perd
jamais ses droits, cherchait encore, après plus de vingt ans, le secret
de sa tristesse; mais personne ne connaissait le chagrin qui avait
assombri une si belle vie. La comtesse Feraldi, son amie d'enfance, se
rappelait que la belle Assunta avait refusé deux ou trois fois la main
du marquis Trasimeni, sans que rien pût expliquer cette répugnance. Le
jour du mariage, on avait eu beaucoup de peine à lui faire quitter le
noir pour lui faire prendre le costume traditionnel des mariées. Elle
avait dit à sa mère en partant pour l'église: «J'entre dans le mariage
comme dans un couvent.» De ces souvenirs très-vagues, dont
l'authenticité même était fort contestée, quelques personnes avaient pu
conclure que la marquise portait le deuil d'un premier amour.

Au moment où commence cette histoire, Mme Trasimeni était assise dans un
coin du grand salon, entre la comtesse Feraldi et une étrangère établie
depuis plusieurs années à Rome, la générale Fratief. Tout en causant,
ces trois mères regardaient avec une satisfaction visible un quadrille
où leurs enfants étaient réunis. Philippe ou Pippo Trasimeni dansait
avec Tolla, en face de Nadine Fratief, toute fière d'avoir pour cavalier
le lion des bals de Rome, le roi de la jeunesse dorée, Lello Coromila,
des princes Coromila-Borghi.

Pour un homme averti, les physionomies de ces quatre jeunes gens
auraient été un spectacle curieux. Lello Coromila paraissait causer
très-vivement avec sa danseuse, qui semblait plaisanter et rire sans
arrière-pensée, avec tout l'abandon de la jeunesse. Pippo lutinait Tolla
pour avoir une petite rose pâle qu'elle avait attachée à son corsage, et
Tolla, qui ne céda qu'à la dernière figure de la contredanse, était
très-animée à la défense de son bien. Ni Mme Feraldi, ni la générale, ni
même la bonne marquise, avec sa pénétration maternelle, ne devinaient
les sentiments cachés sous cette surface de gaieté et d'indifférence;
mais, à mieux surveiller les visages, elles auraient reconnu que les
yeux de Lello dévoraient Tolla; que Tolla, confuse, inquiète et presque
heureuse, se débattait contre un sentiment nouveau pour elle; que Pippo,
leur ami commun, les regardait l'un et l'autre en homme qui voudrait les
voir l'un à l'autre; et que Nadine, malgré une expérience prématurée de
l'art de feindre, laissait percer dans ses yeux un peu d'amour, beaucoup
d'ambition, et une de ces haines concentrées dont les femmes seules sont
capables.

Manuel ou Lello Coromila était le fils cadet du prince Coromila-Borghi.
Les Coromila, si l'on en croit leur arbre généalogique, datent de la
guerre de Troie. L'histoire de leur famille remplit trois volumes
in-quarto, publiés à Parme en 1780 par l'admirable imprimerie de Bodoni.
Le tome premier s'arrête à l'ère chrétienne, le second à l'an 1000; le
troisième, qui est presque entièrement authentique, contient la gloire
sérieuse de la famille. Ser Tita Coromila, grand amiral de la république
de Venise et père du doge Bartolomeo Coromila, remporta, à la fin du XVe
siècle, la victoire navale de Naxie, qui arrêta l'élan de la flotte
turque et assura à Venise la domination de l'Archipel. Giuseppe Coromila
était le chef de l'ambassade qui vint complimenter le roi de France
Henri IV, à son avénement au trône. En mai 1797, lorsque le gouvernement
aristocratique de Venise abdiqua en faveur du peuple, Ludovico Coromila
quitta sa patrie et vint s'établir à Rome avec sa famille. Les domaines
de cette grande maison sont situés, partie dans la Romagne, partie dans
le royaume lombard-vénitien. Leur palais du Corso est le plus magnifique
de tous ceux qu'on admire à Rome; leur villa d'Albano a des jardins
aussi vastes et plus variés que ceux de Versailles, et ils conservent à
Venise quatre palais sur le grand canal. Les trois branches de la
famille réunissent entre elles une fortune territoriale évaluée à près
de cinquante millions; les Coromila-Borghi possèdent un peu plus du
quart de ce fabuleux patrimoine.

Tandis que l'héritier des doges s'avançait, pour la pastourelle,
au-devant de Nadine et de Tolla, la grosse générale Fratief couvait des
yeux les millions qu'elle voyait danser en sa personne, et répétait pour
la centième fois un panégyrique uniforme des perfections de Lello. Elle
s'obstinait à l'appeler le prince Lello, quoiqu'on lui eût redit à
satiété que Lello n'était et ne serait jamais prince. Le seul prince
Coromila Borghi était son père, le vieux Luigi, après qui le titre
passait à l'aîné. Lello devait se résigner, comme son oncle le colonel,
à n'être jamais que le chevalier Coromila; mais la générale ne regardait
point les choses de si près. Chaque fois qu'il lui arrivait de se
méprendre, elle alléguait que chez elle, en Russie, tous les enfants
d'un prince sont princes, le prince eût-il une douzaine d'enfants.

La personne de Lello Coromila, sans justifier le lyrisme maternel de la
générale, n'était point faite pour déplaire. Sa taille était haute, ses
épaules larges, son attitude prépondérante. Il avait véritablement une
physionomie romaine. Ses grands yeux à fleur de tête ne manquaient pas
d'un certain feu; son oreille rouge, son teint fleuri, sa voix sonore
révélaient une santé excellente et une organisation robuste; sa barbe
noire, qui n'avait jamais été rasée, frisait légèrement sur ses joues;
ses cheveux presque bleus s'enlevaient vigoureusement sur un cou plus
blanc que celui d'une femme. Il avait les mains fortes et peu effilées;
mais elles étaient si blanches, si grasses et si fermes, que leur
carrure inspirait la sympathie et la confiance. A tout prendre, Lello
était un fort beau jeune homme de vingt-deux ans.

De son esprit la générale n'en disait mot: les choses de l'esprit
n'étaient pas du domaine de la générale. Elle s'extasiait sur sa grâce,
son élégance, sa gaieté, ses folies, sa piété. Lello était le
boute-en-train de la jeunesse romaine. Jusqu'à l'âge de vingt et un ans,
il avait vécu sous la surveillance sévère de son aïeul maternel; mais
depuis une année il s'était donné carrière. Il était l'organisateur de
tous les plaisirs, l'inventeur de tous les bons tours, le roi de tous
les bals, le conducteur de tous les _cotillons_. Du reste, il entendait
la messe tous les jours, récitait le rosaire en famille tous les soirs,
recevait les sacrements à tout le moins deux fois par mois, et
s'agenouillait sur le passage de la procession des quarante heures.

Il était bien rare que la générale, entraînée par sa préoccupation
dominante ne mêlât point à son panégyrique l'éloge du palais Coromila,
de la galerie estimée deux millions, des écuries revêtues de marbre
blanc comme une église, des voitures, des livrées et des cent cinquante
serviteurs qui peuplaient la maison. Elle assaisonnait ces propos d'un
certain nombre de _ah!_ prononcés avec une aspiration gutturale
particulière aux gens du Nord. Dans sa bouche, cette exclamation était
je ne sais quoi de mitoyen entre _ah!_ et _ach!_

Lorsqu'elle eut tout dit, elle passa, suivant sa coutume, à l'éloge de
sa fille, qu'elle appelait majestueusement «mademoiselle ma fille.» Elle
abusait de la patience inaltérable de la marquise et de Mme Feraldi pour
redire les perfections de Nadine, ses talents, la dépense qu'on avait
faite pour son éducation à Paris et à Rome, les inquiétudes qu'elle
avait données dans son enfance, la crainte qu'on avait eue de la voir
scrofuleuse comme presque toutes les jeunes filles de l'aristocratie
russe, les sirops amers qu'elle avait pris, les beaux résultats qu'on
avait obtenus, ses os raffermis, sa taille redressée, les appareils de
Valérius devenus inutiles, sa beauté de jour en jour plus brillante, les
succès qu'elle avait eus dans le monde, les partis qu'elle avait refusés
(le plus modeste était d'un million), les triomphes qui l'attendaient à
Pétersbourg, les bontés de l'empereur Nicolas, qui la regardait comme sa
fille adoptive et lui destinait le _chiffre_ des demoiselles d'honneur,
enfin la belle entrée qu'elle ferait à la cour de Russie avec une robe
traînante de velours ponceau, un _kakochnick_ brodé d'or et de perles,
et le chiffre en diamants sur l'épaule gauche.

Mme Fratief parlait comme les autres crient. Elle joignait à ce petit
défaut l'habitude de se répéter souvent et d'inventer quelquefois; mais
il était convenu qu'elle avait bon coeur. D'ailleurs sa qualité
d'étrangère, le train qu'elle menait et le soin qu'elle avait pris
d'élever sa fille dans la religion romaine la faisaient tolérer dans la
plus haute société. On lui savait gré d'avoir amené dans le giron de
l'Église la fille d'un général russe, et dérobé au schisme grec une âme
de qualité. Le manége désespéré auquel elle se livrait pour attirer
l'attention du jeune Coromila n'inquiétait personne. On savait que Lello
n'était pas encore à marier, et d'ailleurs sa famille lui destinait une
princesse. Mme Trasimeni laissa donc à la générale tout le temps
d'achever les deux portraits qu'elle recommençait tous les soirs pour
avoir le plaisir de les enfermer dans le même cadre. Lorsqu'on fut au
_kakochnick_ et au chiffre en diamants, qui formaient la péroraison
habituelle, la marquise après un petit compliment à l'adresse de Nadine,
se tourna vers Mme Feraldi: «Et Tolla?

--A propos! c'est vrai, ajouta la générale. On dit que vous la mariez,
j'en serai bien heureuse.

--Cela n'est pas encore fait, reprit vivement Mme Feraldi. Tu sais, ma
chère, dit-elle à la marquise, que dans les premiers jours du mois
dernier, nous avons reçu deux lettres, l'une de mon frère d'Ancône,
l'autre de mon cousin de Forli, qui proposaient, chacun de son côté, un
mari pour Tolla. Le jeune homme de Forli a vingt-quatre ans; il est fils
unique, et il aura vingt mille francs de rente.

--Mais c'est magnifique, chère comtesse! interrompit la générale, et
j'espère bien que Tolla...

--Tolla a vu celui qu'on lui proposait. C'est un beau garçon, grand,
blond et parfaitement élevé. Elle l'a refusé net.

--Sans dire pourquoi?

--Elle a dit qu'il lui était antipathique. L'autre n'est pas encore venu
de Côme, et il ne viendra que si nous lui donnons des espérances. On le
dit fort bien de sa personne; il n'a pas trente ans. Il est plus riche
que notre prétendant de Forli. Nous nous sommes informés de sa
réputation; nous n'en avons appris que du bien. Il sait quelle est la
dot de Tolla, et il vient d'écrire à mon mari qu'il en était
très-satisfait, qu'il se serait contenté de moitié. «Ce que je cherche,
disait-il en terminant, c'est une amie, une femme aimante, une bonne
mère de famille, une personne enfin qui sache me pardonner mes
innombrables défauts.»

--Ah! c'est beau! c'est admirable! c'est sublime! s'écria la générale,
et, dans un siècle comme le nôtre, où les jeunes gens sont devenus plus
égoïstes que les vieillards! Le digne jeune homme! j'espère bien que
Tolla ne le refusera pas!...»

La générale en était là de ses exclamations, lorsqu'un murmure aussi
léger, aussi rapide, aussi dru et aussi précis que le bruit du vent dans
les feuilles sèches, se répandit dans le salon, dans le jardin, dans la
salle de jeu, dans tous les coins de la maison, et vint enfin bourdonner
autour de ce trio de mères de famille. Une nouvelle imprévue, et qui les
frappa toutes les trois comme un coup de foudre, arriva jusqu'à elles
sans qu'on pût savoir d'où elle était venue. C'était une de ces rumeurs
agiles et discrètes qui semblent se répandre d'elles-mêmes et par leur
propre force, et qui entrent dans toutes les oreilles sans qu'on les ait
vues sortir d'aucune bouche. Lorsqu'elle s'abattit sur le divan de la
marquise, des émotions bien diverses, mais également violentes, se
peignirent sur le visage des trois mères qui causaient ensemble. La
générale rougit comme une apoplectique: le désappointement, la jalousie,
l'avarice déçue, l'ambition détrônée, la crainte du ridicule, la
résolution de combattre, la confiance dans ses forces, et au pis aller
l'espoir de la vengeance, en un mot toutes les passions haineuses
passèrent avec la rapidité de l'éclair sur cette large figure
empourprée. Mme Feraldi surprise par un coup de bonheur auquel elle
n'était point préparée, s'arrêta bouche béante, aussi stupéfaite qu'un
aveugle qui recouvrerait la vue devant un feu d'artifice. La bonne
marquise, qui avait vu naître Tolla, qui l'appelait tendrement «ma
fille,» et qui n'avait consenti à recevoir un Coromila dans sa maison
que sur les instances de Philippe, réprima un mouvement de surprise
douloureuse et fit rentrer deux grosses larmes, lorsqu'elle entendit
murmurer cette terrible nouvelle: «Savez-vous? Lello aime Tolla!»

La comtesse et la générale, en femmes du monde, furent promptes à cacher
leur émotion. La générale surtout escamota si vivement son dépit, que
l'oeil d'une ennemie n'aurait rien vu. La conversation se prolongea sans
incident jusqu'à onze heures trois quarts, et l'on ne s'entretint que de
la pluie et des sermons de l'abbé Fortunati, qui faisait merveille aux
Saints-Apôtres. Tolla conduisit le _cotillon_ avec Lello. M. Feraldi,
qui bouillait d'impatience en attendant l'heure du départ, gagna
cinquante-deux fiches à son oncle le cardinal Pezzato. Tout le monde se
retira à l'heure ordinaire, et la générale, en remerciant la maîtresse
de la maison, suivant l'usage établi en Russie, assura qu'elle n'avait
jamais passé une soirée plus délicieuse.

En arrivant au grand escalier, Tolla voulut prendre le bras de son père;
mais, sur un signe du comte, elle partit devant avec Toto. Elle trouva
sous le vestibule un colosse hâlé qui l'enveloppa maternellement dans
une lourde pelisse. C'était son ancien pédagogue de Lariccia, le fidèle
Menico. «Il pleut un peu, lui dit-il, et, quoique la maison ne soit pas
loin, Amarella m'a envoyé. Mais qu'avez-vous, mademoiselle? Il vous est
arrivé quelque chose?

--Tu crois, mon Menico?

--J'en suis sûr, mademoiselle. Il y a deux choses au monde que je
connais bien, c'est le ciel et votre visage. Ici et là, je sais quand
l'orage doit venir.

--J'ai donc la figure à l'orage?

--Non, mais il me semble que vous êtes à la fois heureuse et fâchée.
Est-ce vrai, mademoiselle?

--Peut-être; mais pourquoi veux-tu que je te dise mes secrets, mon
pauvre Dominique? Ce sont choses où tu ne peux rien.

--Pardonnez-moi, mademoiselle, je puis toujours _faire finir_ celui qui
voudrait vous fâcher. Venez, que je vous débarrasse de votre manteau:
nous sommes arrivés.»

Le comte et la comtesse accouraient sur les pas de leurs enfants après
une conférence d'une minute. Toto se retira discrètement, sans faire
allusion à ce qu'il avait entendu dans la soirée. Le comte embrassa sa
fille et sa femme et rentra chez lui. Menico alla se coucher à l'écurie,
où un palefrenier lui prêtait la moitié de son lit. Mme Feraldi
reconduisit Tolla dans sa petite chambre, la fit asseoir sur le seul
canapé qui s'y trouvât, s'y jeta vivement à côté d'elle, l'embrassa avec
effusion et lui dit: «Raconte-moi tout! Il t'aime?

--Je le crois.

--Depuis quand?

--Qui sait? Peut-être depuis le commencement de l'hiver.

--Te l'a-t-il dit?

--Jamais. La seule preuve d'amour qu'il m'ait donnée pendant six mois,
c'est de m'inviter à danser de préférence à toutes les autres. On me
l'enviait assez! La Russe a fait des pieds et des mains pour obtenir un
_cotillon_ avec lui; elle n'y est jamais parvenue. Moi, je ne regardais
cette préférence que comme un hommage rendu à la sagacité avec laquelle
j'exécutais les nouvelles figures que nous inventions; mais ces
demoiselles avaient de meilleurs yeux que moi: il y a longtemps qu'elles
ont remarqué le plaisir qu'il éprouve à me faire danser, l'empressement
avec lequel il me cherche en entrant dans un salon, sa joie dès qu'il
m'aperçoit, son désappointement si je n'y suis pas. D'ailleurs il a
parlé.

--A qui?

--A ses amis. Il n'a jamais osé me dire qu'il m'aimait, mais il a eu
l'imprudence de le laisser voir aux cinq ou six étourdis qui composent
sa cour. Ceux-là l'ont appris à d'autres; ils se sont mis à me
persécuter de cet amour, ils ont prétendu que je le partageais, et je ne
danse pas avec l'un d'entre eux sans qu'il me dise: «Lello vous aime.»

--Lello vous aime! répéta Mme Feraldi en serrant sa fille dans ses bras.
Et que leur répondais-tu?

--Moi? La première fois que Pippo Trasimeni s'amusa à me dire que
j'étais aimée et que j'aimais, je lui répondis avec vivacité: «Comment
m'estimez-vous assez peu pour croire que je m'amuserais à faire l'amour
par passe-temps?--Je ne dis pas cela, reprit-il.--Pardonnez-moi, vous le
dites. Le caractère de M. Coromila est connu; on sait que depuis la mort
de son grand-père il a fréquenté des jeunes gens de toute sorte, au lieu
de s'en tenir à ceux qui vous ressemblent, Pippo. On répète partout
qu'il se joue de la chose du monde la plus sérieuse, l'amour; qu'il est
un de ces hommes qui n'ont d'autre occupation au monde que de tromper
notre sexe, et qu'une liaison avec lui ne saurait amener rien de bon.»

--Et Pippo t'a répondu?

--Rien.

--Il te donnait raison.

--Oui; mais le jeudi suivant je le retrouvai chez sa mère; et il me dit:
«Lello vaut mieux que vous ne pensez; il ne parle que de vous et il vous
aime à la folie.» C'est la seule fois qu'on m'ait dit du bien de Lello.

--Et qui est-ce qui t'en a dit du mal?

--Toutes les femmes. Voici plus de quatre mois que les filles de mon âge
se servent de son nom pour me persécuter. L'une vient me dire: «Enfin,
vous êtes amoureuse, et c'est Lello qui a fait ce miracle-là!» Une autre
me félicite d'avoir fixé le plus volage des hommes. Mlle Fratief
n'a-t-elle pas eu le front de me dire un jour à brûle-pourpoint:
«Franchement, ma chère, comptez-vous vous faire épouser par Lello?» Une
question si impertinente, venant d'une fille qui n'est pas mon amie et
que je connais à peine, me saisit tellement que je restai un instant
sans parole; mais je revins à moi, et je lui répondis que j'étais
incapable de m'intéresser à une personne qui n'aurait pas les vues les
plus honnêtes. Elle répliqua vivement: «Ne vous fiez pas à Lello: il en
a trompé plus d'une, et il change d'amour deux fois par mois.» Je
l'entendais décrier partout comme un homme léger; mais je ne savais
comment concilier l'effronterie dont on l'accusait avec le respect qu'il
témoignait pour moi. Jamais il n'a pris une de ces libertés que les
jeunes gens se permettent au bal; jamais il ne m'a serré la main en
valsant. Quand nos regards se rencontraient, il était plus prompt que
moi à détourner les yeux. Quelquefois j'enrageais de penser qu'il
affichait devant les autres un si grand amour pour moi, sans m'en avoir
donné la moindre marque. Puis, songeant au respect qu'il me témoignait,
j'en étais touchée. Peut-être est-ce là ce qui a pris mon coeur.

--Tu l'aimais! Pourquoi ne m'en as-tu rien dit?

--Je l'aimais peut-être; mais, comme il ne m'avait pas donné de marques
visibles de son amour, je n'osais pas m'avouer le mien à moi-même. Il me
semblait que c'était une folie d'aimer sans savoir que j'étais payée de
retour, sinon par les bavardages des effrontés qu'il avait autour de
lui. C'est alors que vous avez fait cette petite maladie qui vous a
retenue trois semaines à la maison, et moi avec vous. Trois semaines
sans le voir! La privation que je ressentis me donna la mesure de mon
amour. Pendant cette longue séparation, on dansa trois fois chez la
Trasimeni et deux fois à l'ambassade de France. Ces jours-là je restai à
ma fenêtre jusqu'à la fin de la soirée, pour avoir le plaisir d'entendre
sa voix lorsqu'il sortirait avec ses amis. J'avais soin de me cacher
dans l'ombre de mes rideaux: je serais morte de honte, s'il avait pu
seulement soupçonner ma faiblesse. Quelquefois je l'entendais parler de
moi avec ses camarades. Un soir, tandis que ses amis chantaient à
tue-tête une grosse chanson dont le refrain était:

      L'acqua fa male,
    Il vino fa cantare,

je reconnus sa belle voix qui fredonnait cette chanson des pêcheurs de
Sainte-Lucie:

    Io ti voglio ben assai,
    Ma tu non pensi a me!

et il lança en s'éloignant un soupir grave et puissant qui semblait
sortir du fond de son coeur. Peut-être, s'il avait osé me déclarer sa
passion, aurais-je su y résister et la combattre par le dédain; mais
cette extrême timidité, si rare chez un homme, me subjugua.

--Mais, ce soir, qu'a-t-il fait? qu'a-t-il dit? Il s'est donc trahi?

--Mon Dieu! non. Ce soir, Pippo m'a demandé cette fleur que j'avais à
mon corsage; je la lui ai donnée. Après la contredanse, Lello a entraîné
son ami dans le jardin, et, lorsqu'ils sont rentrés, Pippo n'avait plus
la fleur à sa boutonnière. Je devinai le chemin qu'elle avait pris, mais
j'eus l'air de ne rien savoir, et je demandai à Pippo ce qu'il en avait
fait; il me répondit: «Lello m'a tant prié de la lui donner, qu'il a
bien fallu en faire le sacrifice.» Je feignis d'être piquée, mais
j'aurais voulu sauter au cou de ce bon Pippo. Malheureusement on les
avait suivis au jardin, on les avait écoutés, on a parlé, et voilà
comment vous avez tout appris.

--Mieux vaut tard que jamais, ajouta la comtesse, trop heureuse pour
formuler un reproche. Maintenant, terrible enfant, écoute-moi. Tu aimes.
Si nous t'abandonnons à tes inspirations, cet amour ne te donnera que
des chagrins: j'en attends quelque chose de mieux. Me promets-tu de
suivre mes conseils et ceux de ton père?

--Oui, ma mère.

--Si Lello t'écrit, tu nous montreras ses lettres?

--Oui, ma bonne mère.

--Tu ne lui répondras rien sans nous consulter?

--Rien.

--Toutes les fois que tu le rencontreras dans le monde, tu me répéteras
ses paroles et les tiennes?

--Je le promets.

--Et moi, je te promets que tu seras avant un an la femme de Lello.
Bonne nuit, madame Coromila!»

La comtesse courut retrouver le comte, qu'une préoccupation violente
tenait éveillé. Ils passèrent la nuit à débattre un plan de campagne
dont le résultat devait être le bonheur de leur fille et la grandeur de
la maison Feraldi.




III


Tandis que Tolla se confessait à sa mère, Mme Fratief se faisait
raconter par Nadine l'événement de la soirée et les amours de Lello.
Elle lui reprocha amèrement de ne l'avoir pas tenue au courant de ce qui
se passait. Si Nadine n'en avait rien dit, c'est qu'elle avait une
confiance limitée dans le bon sens de sa mère: elle raisonnait comme ces
chasseurs qui aiment mieux chasser sans chien qu'avec un chien mal
dressé.

Mme Fratief, née Redzinska, était veuve du général Fratief, aide de camp
de l'empereur Alexandre. Après la campagne de France, Fratief, qui
n'était plus jeune et que les plaisirs faciles de Paris avaient vieilli
autant que la guerre, fut nommé gouverneur de Varsovie. Il vit, au
premier bal qui lui fut donné par la ville, la célèbre Sophie Redzinska,
dont la beauté opulente lui rendit six mois de jeunesse. Il l'épousa
sans dot et malgré les remontrances de la cour, qui se scandalisait de
voir un général illustre, un ami de Souvarof et un favori du maître
s'abaisser jusqu'à une Polonaise. Le vieux soldat, aiguillonné par un
dernier amour, sut donner à ses faiblesses une couleur politique et
persuader à l'empereur qu'une telle mésalliance rallierait la noblesse
de Varsovie. Après une année de mariage, il mourut, comme le roi Louis
XII, au milieu de son bonheur domestique. La générale resta veuve à
vingt ans avec une fille de trois mois. Son mari laissait pour tout
héritage une année de solde, quarante mille francs environ. Fils d'un
petit marchand de la troisième guilde, il avait poussé sa fortune,
franchi tous les grades de l'armée et escaladé tous les degrés de la
noblesse, sans songer à s'enrichir. Mme Fratief, qu'on appelait à
Varsovie _la belle et la bête_, avait si bien mis à profit la courte
durée de son règne, elle avait regardé de si haut ses compatriotes et
ses anciens amis, protégé si dédaigneusement sa famille et gouverné sa
bonne ville d'un air si impertinent, qu'elle fit en peu de temps une
ample provision d'ennemis. Toutes les autorités de la ville assistèrent
par devoir aux funérailles du général, mais sa veuve ne reçut pas quatre
visites. Le patriotisme polonais saisissait l'occasion de faire pièce à
la Russie, sans danger. La belle Sophie tira vanité de cette haine
universelle, qui témoignait de son importance et du pouvoir qu'elle
avait eu. Elle s'exila comme en triomphe d'une ville qui la repoussait,
et partit pour Pétersbourg avec sa fille, ses quarante mille francs, sa
beauté, ses diamants, son orgueil, sa sottise et ses espérances.
Arrivée, elle vit avec surprise que la cour n'était pas venue au-devant
de sa chaise de poste. Elle demanda une audience de l'empereur; elle
l'obtint, et elle courut au palais d'hiver, prête à verser ses chagrins,
ses intimités et toutes ses confidences dans le coeur paternel
d'Alexandre. L'empereur la reçut à son tour d'inscription, entre un
gouverneur de province et un savant étranger; il lui débita avec bonté
un petit compliment de condoléance, et promit de lui assurer, à elle et
à sa fille, une existence honorable. Au sortir de cette audience, Sophie
courut annoncer aux cinq ou six personnes qu'elle connaissait dans la
ville que l'empereur l'avait reçue comme un père, qu'il avait pleuré en
parlant de son fidèle Fratief, et qu'il avait fini par lui dire en
propres termes: «Désormais, madame, vous faites partie de ma famille;
j'adopte votre chère petite Nadine, je me charge de sa fortune et de la
vôtre. Mon palais et mon coeur vous seront toujours ouverts: frappez, et
l'on vous ouvrira; demandez, et vous recevrez.»

Huit jours après, elle reçut deux brevets de quinze cents roubles
argent, ou de six mille francs de pension, l'un pour elle et l'autre
pour sa fille. C'est ce que la loi de l'empire accorde à toutes les
veuves ou orphelines des aides de camp généraux. Chacune de ces deux
pensions cessait de plein droit le jour du mariage de la titulaire.
Sophie s'imagina qu'on lui faisait une injustice parce qu'on ne faisait
point d'injustice en sa faveur; mais elle avait trop de vanité pour se
plaindre. Elle loua sur le canal Catherine un appartement de quatre
mille francs, et commanda un mobilier de vingt mille. A ceux qui
connaissaient le chiffre de sa fortune et la modicité de sa pension,
elle donnait à entendre qu'elle avait dans l'amitié de l'empereur des
ressources inépuisables. On la vit pendant trois ans à toutes les
réunions de la cour, où le nom de son mari lui donnait les grandes et
petites entrées. Sa beauté lui attira quelques déclarations et une ou
deux demandes en mariage qu'elle repoussa, attendant mieux. Le grand-duc
Michel la distingua pendant un mois ou deux; il fut promptement rebuté
non par sa pruderie, mais par sa sottise. Elle s'essaya sans succès dans
le rôle des grandes coquettes: elle avait la figure sans l'esprit de
l'emploi. Ses agaceries ne servirent qu'à la compromettre. Trop froide
pour faire des sottises gratuites, trop maladroite pour en faire de
profitables, elle ne sut ni se donner ni se vendre, et elle garda, sans
savoir pourquoi, une vertu à laquelle on ne crut guère et dont personne
ne lui sut gré. Après trois ans de ce manége, elle disparut subitement;
ses ressources étaient épuisées. Son mobilier et ses diamants
indemnisèrent à peine ses créanciers. Elle partit pour l'Allemagne, où
elle vécut d'épargne et de jeu, courant les eaux, cherchant un mari,
grossissant la liste des conquêtes qu'elle croyait avoir faites, et
usant sur les grands chemins les restes de sa beauté, qui passa vite. En
1828, elle vint à Paris, et elle songea à l'éducation de Nadine, qui
avait onze ans. Elle se logea rue de l'Université, et meubla péniblement
un très-petit coin d'un très-grand hôtel. Pour se faire admettre dans
les salons du faubourg Saint-Germain, elle s'avisa de conduire sa fille
au catéchisme de Saint-Thomas d'Aquin. Nadine y fit sa première
communion. Si on l'avait su à Pétersbourg, la mère et la fille auraient
infailliblement perdu leur pension. Cette imprudence ne leur servit de
rien, et personne à Paris ne leur en tint compte: la générale, à force
de vanteries et de mensonges évidents, avait obtenu de passer pour une
aventurière. L'éducation de Nadine fut un prodige d'économie mal
entendue. Toutes ses leçons furent payées deux francs l'une dans
l'autre. Une grande fille noirâtre, la plus disgraciée des élèves du
Conservatoire, lui enseigna l'art de martyriser un piano. On lui déterra
la plus rousse et la plus piteuse des maîtresses d'anglais, une image
vivante de la misère, qui aurait pu passer pour la statue de l'Irlande.
Ce fut un surnuméraire des bureaux de la préfecture qui lui apprit la
langue et la littérature françaises, l'histoire, la géographie,
l'arithmétique, la physique, et un peu de métaphysique. Son maître de
danse est mort l'an dernier à l'hospice de La Rochefoucauld: il était le
dernier de sa profession qui eût conservé l'usage de la pochette. Grâce
au zèle de ces pauvres gens, que la générale appelait les premiers
maîtres de Paris, Nadine oublia complétement le russe, le polonais et
l'allemand, qu'elle avait sus dans son enfance; elle écrivit assez
correctement le français, sauf les participes, et elle déchiffra les
premiers chapitres du _Vicar of Wakefield_; elle sut danser toutes les
contredanses et en jouer une. Dans les intervalles de ses leçons, elle
se donna à elle-même un supplément de connaissances positives en
dévorant le fonds d'un petit cabinet de lecture de la rue de Poitiers.
Les romanciers à la mode de 1830 à 1834 furent les vrais maîtres de son
esprit. Les appareils orthopédiques de Valérius et les trapèzes du
gymnase Amoros furent les précepteurs de sa beauté.

Nadine avait dix-sept ans, une jolie figure et la taille droite, lorsque
sa mère, désespérant de la produire à Paris, se décida à la conduire en
Italie. Un vieil émigré français, entré au service de la Russie comme
les Modène et les La Ribeaupierre, le marquis de Certeux, gouverneur de
la résidence impériale de Gatchina, lui envoya une lettre de
recommandation pour sa soeur, Mme la chanoinesse de Certeux, qui la
présenta à toute l'aristocratie romaine. Nadine eut du succès; elle
était grande, grasse et blanche; on l'invita partout, on la fit danser,
mais personne ne songea à demander sa main. La générale, qui était femme
à prendre les épouseurs au collet, fit le guet pendant trois ans autour
de sa fille sans pouvoir appréhender au corps le moindre millionnaire.
Pour comble de douleur, elle fut forcée de reconnaître que la beauté de
Nadine n'était pas dorée au feu, et qu'elle passerait bientôt. Cette
fille de vingt ans luttait sans succès contre un embonpoint toujours
croissant; ses corsets étaient des oeuvres d'art qui attestaient les
progrès de la mécanique au XIXe siècle; l'émail de ses dents se fendait,
et sa mère, qui la coiffait elle-même, lui avait déjà arraché quelques
cheveux blancs. Mme Fratief, qui avait reporté sur sa fille toutes ses
espérances, et qui ne comptait plus que sur elle pour échapper à la
médiocrité de ses douze mille francs de pension, s'endetta pour la faire
belle. Nadine, dont le linge aurait fait sourire la plus modeste
bourgeoise, portait des robes de velours d'Afrique et de taffetas chiné
que Palmyre lui envoyait de Paris. Ces frais de toilette furent d'abord
à l'adresse de tous les jeunes Romains qui avaient cinquante mille
livres de rente et au-dessus; mais du jour où Lello Coromila, après la
mort de son grand-père, fit son entrée dans le monde, la fille et la
mère ne pensèrent plus qu'à lui. Il remarqua Nadine et s'en occupa
quinze jours; il n'en fallait pas davantage pour qu'on fondât sur lui
les espérances les plus sérieuses.

Cette revue rétrospective servira peut-être à expliquer pourquoi, le 30
avril 1837, Mme Fratief et sa fille regardaient Tolla comme un joueur
malheureux regarde la carte qui doit achever sa ruine. Elles cherchèrent
ensemble quel serait le moyen le plus sûr de reprendre le coeur qu'on
leur avait dérobé.

Pour Lello, il rentra au palais Coromila en rêvant à un bon tour qu'il
voulait jouer à un de ses amis. Il s'agissait de semer des pétards sous
les pas d'un pauvre garçon qui courtisait une petite mercière et qui
trahissait l'amitié en gardant le secret de ses amours. Rome a des
habitudes de petite fille; les boutiques s'y ferment de bonne heure, et
les jeunes gens y font des farces. Le fils des doges s'assura en
rentrant qu'on lui avait apporté une petite boîte de poudre fulminante;
puis il baisa la rose de Tolla, se regarda dans la glace, fredonna un
air du _Barbier_, se laissa déshabiller par son valet de chambre, et se
mit au lit en pensant à Tolla, à la mercière, à un cheval qu'il voulait
acheter, et à la bonne figure que faisait son ami pataugeant à travers
un feu d'artifice. Il dormit à franc étrier jusqu'à huit heures du
matin. La marquise passa la nuit en prière. Tolla rêva qu'un certain
citronnier de sa connaissance se couvrait, par exception, de fleurs
d'oranger.

Le lendemain, comme Lello s'apprêtait à employer sa poudre fulminante,
quelques grains égarés entre la boîte et le couvercle s'allumèrent par
le frottement et tout lui sauta au visage. Le bruit se répandit dans
Rome qu'il avait les sourcils brûlés, trois ou quatre énormes ampoules,
et qu'il garderait la chambre pendant une semaine ou deux. Mme Feraldi
s'empressa d'envoyer chercher de ses nouvelles. Il faut, pensait-elle,
que je rassure ma pauvre Tolla. Le même jour Nadine dit à sa mère:
«Victoire! _Il_ s'est blessé à la figure. _Elle_ ne le verra pas de
quinze jours. Maintenant, ma bonne petite mère, veux-tu m'en croire?
Envoie François savoir de ses nouvelles.

--Y songes-tu? nous le connaissons à peine; il n'est jamais venu nous
voir.

--Précisément. Quand il saura que nous nous sommes inquiétés de sa
santé, il nous devra une visite.»

Le courrier, l'intendant, le valet de chambre et le cuisinier de la
générale, François, surnommé Cocomero ou le _Melon_, était un vigoureux
Napolitain. Lorsqu'il revint du palais Coromila, il avait l'oeil droit
entouré d'une auréole bleue. Il s'était rencontré avec Menico sous le
vestibule; il avait voulu prendre le pas, l'antipathie avait agi, et
Menico lui avait montré le poing d'un peu trop près. Chacun des deux
combattants garda scrupuleusement le secret de ses prouesses. Menico,
qui n'était à Rome que pour quelques jours, craignait qu'on ne le
renvoyât garder ses buffles; Cocomero avait trop d'amour-propre pour
avouer une défaite. Il attribua à un coup d'air la couleur anormale de
son orbite. Pendant les dix jours que Lello resta à la maison, la
générale et la comtesse y envoyèrent Cocomero et Menico tous les matins;
mais Cocomero avait trop de prudence pour s'exposer à un second coup
d'air. Il descendait en droite ligne de ces guerriers napolitains qui
répondirent à leur général: «Vous voulez que nous allions là-bas; nous
ne demanderions pas mieux, mais... c'est que... là-bas... il y a le
canon!»

La première fois que Lello reparut dans le monde, il oublia de faire
danser Nadine, mais il fut plus empressé que jamais auprès de Tolla.
Tolla s'était intéressée à sa santé! A la dernière figure du cotillon,
il lui dit en tremblant un peu:

«Si je pensais que madame votre mère fût disposée à me le permettre,
j'irais la remercier de l'intérêt qu'elle m'a témoigné après ce ridicule
accident; mais, ajouta-t-il en la regardant fixement, je crains de
n'être point agréé.»

Tolla sentit le rouge lui monter au visage. Elle répondit en balbutiant
que sa visite leur aurait fait honneur, que sa personne ne pouvait
qu'être agréable à tous ceux qui avaient la bonne fortune de
l'approcher. «D'ailleurs, dit-elle en terminant, tous ceux qui viennent
à la maison nous font une grâce.»

Cette invitation, qui pourrait nous paraître d'une politesse exagérée,
n'était en Italie que strictement convenable. Nous n'avons qu'une faible
idée de tous les raffinements inventés par la courtoisie italienne. Si
l'on frappe à la porte de votre chambre, vous répondez brutalement:
«Entrez!» Un Italien, sans savoir quelle est la personne qui frappe,
répond en un seul mot: «Que votre seigneurie me fasse la faveur
d'entrer, _favorisca_.» C'est ainsi que la réponse de Tolla doit être
interprétée.

Tolla et la famille entière attendirent avec la plus vive anxiété cette
visite de Lello. Il ne vint pas. Il était dans une situation d'esprit
que toutes les femmes refuseront de comprendre, mais qui inspirerait de
la sympathie et peut-être de la compassion à beaucoup de jeunes gens.

Il aimait, et, sans recourir à un long examen de conscience, il voyait
clairement que son coeur était pris.

Il aimait une personne moins riche que lui et d'une condition un peu
inférieure à la sienne. Il pouvait prétendre à la main d'une princesse
et à une dot de deux ou trois millions. Épouser Tolla, c'était renoncer
à l'appui de quelque grande alliance et retrancher de son revenu
possible et probable environ cent mille francs de rente: considération
misérable sans doute; mais les Italiens sont des esprits positifs.
L'histoire romaine en est la preuve.

Il aimait; malheureusement il n'était pas sûr que sa famille consentît à
un tel mariage. Il dépendait de son père, vieillard inflexible. Ce vieux
Louis Coromila était aveugle et paralytique, mais du fond de son
fauteuil il conduisait toute sa maison et faisait trembler ses fils
comme au temps où le chef de famille avait droit de vie et de mort sur
ses enfants. Après la mort de son père, Lello aurait encore sinon à
redouter, du moins à ménager ses deux oncles, le cardinal et le colonel.
Il ne se souciait pas d'être déshérité au profit de son frère.

Si Tolla avait été une ouvrière ou une petite bourgeoise, Lello se fût
abandonné sans résistance au penchant qui l'entraînait vers elle; mais,
avant de séduire une fille noble qui a un père de cinquante ans, un
frère de dix-neuf et un grand-oncle cardinal, l'amoureux le plus
imprudent y regarde à deux fois. D'ailleurs Lello voulait garder aux
yeux du monde et à ses propres yeux la qualité d'honnête homme. Il se
disait: «Je ne veux ni la séduire, ni la compromettre, ni l'empêcher de
se marier. Je l'aime cependant. Eh bien! je l'aimerai à distance, sans
le lui dire.» Mais il ne pouvait empêcher ses yeux de parler, ni les
yeux de Tolla de répondre, ni leurs coeurs de s'attacher secrètement
l'un à l'autre. Il avait beau se promettre de laisser à Tolla toute sa
liberté, afin de conserver toute la sienne: il s'apercevait tous les
jours qu'il avait obtenu plus qu'il ne désirait et qu'il s'était engagé
plus qu'il n'aurait voulu. Il croyait avoir remporté une grande victoire
sur lui-même lorsqu'il avait tenu devant Tolla les discours les plus
passionnés, sans lui dire: _Je vous aime!_ Il se faisait comme un devoir
religieux d'éviter cette formule, dont il prodiguait l'équivalent à
toute heure. Il disait en rentrant chez lui: «J'ai sauvé deux âmes.» Il
n'avait sauvé que trois mots.

Quelquefois en voyant l'abandon et la naïveté de Tolla, qui laissait
éclater l'amour dans tous ses regards, il se sentait pris de défiance.
La défiance est une terrible vertu en Italie. Je connais un sculpteur
romain qui a marché pendant cinq ans avec une paire de pistolets dans
ses poches: il se défiait de quelqu'un. Lello se défiait par moment de
sa chère Tolla. Il était bien jeune, mais le soupçon naît plutôt chez
les riches que chez les pauvres, sans doute parce qu'ils ont plus de
choses à garder. Cet enfant de vingt-deux ans avait entendu parler des
petits manéges que les mères emploient pour marier leurs filles, et les
ruses que les filles inventent elles-mêmes pour entrer en possession
d'un mari. Il avait pu voir de ses yeux comment les Nadines Fratief et
leurs pareilles cherchent un homme aussi publiquement que Diogène, et il
se demandait quelquefois si l'amour que Tolla lui laissait deviner
n'était pas un piége vulgaire destiné à prendre les coeurs. Sa vanité se
révoltait à l'idée d'être dupe; mais la présence de Tolla et le long
regard de ses yeux limpides dissipait bientôt tous ces méchants
soupçons.

Ces alternatives de défiance et d'abandon, de calcul et de
désintéressement, donnaient à sa conduite toutes les apparences de la
coquetterie.

Pendant un mois, il rencontra Tolla presque tous les soirs sans lui
parler de la permission qu'il avait demandée et obtenue. La gêne que
cette idée lui causait le rendit plus froid et plus réservé. Nadine, qui
ne perdait pas un seul de ses mouvements, jugea que ce grand amour avait
baissé de quelques degrés. Le monde se demanda s'il n'avait pas été trop
prompt à accueillir la nouvelle de la passion de Lello. La marquise
espéra que ses craintes auraient tort. Un soir, Pippo dit à son ami: «Eh
bien! beau ténébreux, nous avons donc été mal reçu au palais Feraldi?

--Moi! je n'y suis pas allé.

--En ce cas, j'ai tort: tu n'as pas été mal reçu; tu n'as pas été reçu
du tout.

--Voilà ce qui te trompe: j'ai été mieux que reçu, j'ai été invité; mais
je n'y suis pas allé.

--A d'autres! C'est bien toi qui refuserais une invitation pareille!
Pourquoi ne me dis-tu pas qu'un habitant du purgatoire a refusé d'entrer
au paradis! avoue franchement que tu as trouvé la porte fermée. Tu n'es
pas le seul. Il y a peu d'élus.»

En ce moment, l'orchestre essayait les premières mesures de la _Dernière
Pensée_ de Weber. Lello n'eut que le temps de dire à Pippo: «Viens
demain à deux heures au palais Feraldi, tu m'y trouveras.» Et il courut
valser avec Tolla.

La première fois qu'elle s'arrêta pour se reposer, il lui dit:

«Je n'ai pas osé porter à Mme votre mère les remercîments que je lui
dois.»

Tolla aurait voulu pouvoir arrêter son coeur, qui bondissait: elle
devina que sa poitrine devait avoir ces mouvements qu'on simule au
théâtre pour indiquer une émotion violente, et elle en fut honteuse.
Elle répondit: «J'avais parlé à ma mère de l'honneur que vous vouliez
nous faire; mais, en voyant que vous ne veniez pas, j'ai cru que vous
aviez oublié ce que vous m'aviez dit.»

Lello répliqua vivement:

«Je puis donc venir? Votre mère me le permet?

--Et pourquoi vous le défendrait-elle? Elle vous recevra avec le plus
grand plaisir.

--Ainsi demain, dans la journée, je pourrais?...

--Demain, si vous voulez.»

Le lendemain, Tolla et sa mère reçurent cette visite tant désirée. Le
premier abord fut froid et embarrassé. Lorsqu'on rencontre à deux heures
après midi une personne qu'on n'a jamais vue qu'aux bougies, il semble
qu'on fasse une nouvelle connaissance. Mme Feraldi soutint un peu la
conversation. On parla du choléra, qui, après avoir ravagé le midi de la
France, avait gagné l'Italie. L'arrivée de Pippo ramena quelque gaieté:
il conta les nouvelles de la ville et un trait assez curieux de Mme
Fratief. En sa qualité de dame patronesse d'une oeuvre de bienfaisance,
elle avait quêté des vêtements pour ses pauvres. La princesse Prosperi
lui avait donné, entre autres choses, une pèlerine cardinale en
pou-de-soie glacé. Or, en traversant le Corso, la femme de chambre de la
princesse prétendait avoir reconnu cette pèlerine, déguisée par une
large dentelle, sur les épaules de Nadine.

Lello s'amusa beaucoup aux dépens de la générale, et rit de manière à
montrer ses dents. Quand ses yeux rencontraient ceux de Tolla, ils ne se
détournaient point, et ils parlaient assez haut. Tolla, de son côté,
laissa deviner qu'elle n'était point ingrate. D'amour on ne dit pas un
mot, et, quelques efforts que fît Pippo pour faire parler son ami, Lello
sortit sans s'être déclaré.

Il prit l'habitude de venir dans la maison; bientôt même il fit ses
visites le soir, comme les amis intimes. Il se tenait toujours sur la
défensive; mais l'amour le gagnait insensiblement, grâce au vide de son
esprit et à l'oisiveté de sa vie. Ses habitudes étaient celles de tous
les jeunes Romains de distinction. Il se levait à huit heures, restait
dans sa chambre à prendre le chocolat, à faire sa toilette et à ne rien
faire jusqu'à onze heures. A onze heures, il entendait la messe; à midi,
il s'établissait dans le cabinet de son père jusqu'à deux heures. Il
dînait à fond, puis rentrait chez lui pour faire la sieste, si toutefois
il n'aimait mieux aller s'installer dans la boutique du tailleur,
rendez-vous des jeunes gens à la mode et centre du mouvement
intellectuel. A cinq heures et demie, il montait à cheval et faisait un
temps de galop jusqu'à la villa Borghèse. A sept heures, il commençait
une petite promenade à pied, le cigare à la bouche; il faisait acte de
présence au cabinet de lecture et au café. A huit heures il venait
retrouver son père, réciter le chapelet en famille et lire à haute voix
une méditation. A neuf heures, il s'habillait, faisait une courte visite
à Tolla, et se montrait dans le monde. A onze heures, il soupirait; à
minuit il se reposait des fatigues de la journée et prenait des forces
pour le lendemain.

Après deux mois de visites assidues, Lello était plus épris que jamais,
mais il ne s'était pas expliqué sur ses intentions. On touchait à
l'époque où le comte avait l'habitude de partir pour Capri. Les progrès
du choléra, les cordons sanitaires et les difficultés du voyage
l'empêchèrent de partir. Il décida que ses vendanges se feraient sans
lui, et que la famille entière se réfugierait à Lariccia le surlendemain
de l'Assomption. Cette résolution fut arrêtée le 1er août. Les parents
de Tolla auraient voulu savoir avant de partir ce qu'ils pouvaient
attendre de Lello. Ils souffraient, à la fin, d'une si longue
incertitude, et la comtesse prenait sa part des angoisses de sa fille.
D'ailleurs Mme Fratief avait fait suivre Coromila par François, et elle
allait répétant partout que Mlle Feraldi recevait des visites
clandestines. Enfin le frère de la comtesse avait écrit d'Ancône pour
annoncer que son jeune prétendant perdait patience, et demandait un oui
ou un non.

On tint en l'absence de Tolla un conseil de famille où Toto fut admis.
Toto était un jeune homme rempli de prudence et de réflexion. C'était
lui qui avait dissuadé ses parents de rompre dès le mois de mai avec le
jeune homme d'Ancône. Lorsqu'on chercha en commun le meilleur moyen de
forcer Lello à prendre un parti, M. Feraldi proposa de lui parler
lui-même, et de le prier de suspendre ses visites ou de les expliquer.
Toto rejeta vivement cette proposition: elle avait un caractère
comminatoire qui pouvait effaroucher Lello. La comtesse voulut se
charger de sonder le terrain: son fils repoussa cet expédient, qui
sentait l'intrigue et pourrait éveiller la défiance.

«Il faut, dit-il, que ce soit Tolla qui le force à se prononcer.

--Elle n'y consentira jamais, dit le comte.

--Elle a trop de dignité, ajouta la comtesse.

--Sans doute, reprit Toto, si nous lui proposions d'entrer dans un petit
complot dont le but est son bonheur, elle nous renverrait bien loin;
mais forçons-la de servir nos calculs sans les connaître: elle ne
travaillera bien que si elle n'est pas dans le secret.»

Là-dessus, il exposa son plan, qui fut adopté sans discussion.

Une heure après, Mme Feraldi fit voir à Tolla la lettre de son oncle
d'Ancône. Elle lui rappela qu'on avait consenti à suspendre les
négociations d'un mariage fort avantageux dès qu'elle avait avoué son
amour pour Coromila; qu'on avait perdu du temps et encouru le blâme de
plus d'une personne en recevant tous les jours celui dont elle se
croyait aimée; qu'après deux mois de cette périlleuse expérience, on ne
savait pas encore si Lello songeait à demander sa main; que si telle
était son intention, il en aurait déjà parlé à coup sûr, sinon à la
comtesse, du moins à sa fille; que, puisqu'il n'en avait rien dit, il y
aurait de la folie à repousser un mariage magnifique sans avoir même
pour consolation la certitude d'être aimée.

«Ses yeux me l'ont assez dit,» interrompit Tolla.

Sa mère lui remontra doucement que tous les regards du monde ne valent
pas une parole, que cet échange de regards pouvait la mener loin,
qu'elle aurait vingt ans au 1er septembre, que si elle perdait une année
ou deux à se laisser regarder tendrement par Coromila, sa réputation en
souffrirait; qu'elle deviendrait difficile à marier et peut-être
malheureuse pour toute sa vie. La perspective de cet avenir imaginaire
émut en passant la bonne comtesse, qui versa de vraies larmes. Il n'en
fallut pas davantage pour persuader à Tolla que ses parents souffraient
cruellement du doute où elle les laissait plongés. Elle pleura à son
tour, et elle écouta avec résignation l'ultimatum de sa mère.

«Mon enfant, il faut en finir, lui dit la comtesse. Tu es libre
d'accepter ou de repousser le parti que ton oncle nous propose; mais
nous ne pouvons pas en conscience prolonger indéfiniment l'incertitude
d'un galant homme qui a demandé ta main. Nous partirons le 17 pour
Lariccia; prends jusqu'au courrier du 16 pour te décider. Réfléchis,
pèse, examine: ton avenir ne dépend que de toi-même, car je ne pense pas
qu'en quinze jours M. Coromila prenne une détermination.»

Le dernier mot était la flèche du Parthe.

Tolla fit tout au monde pour que son amant fût informé de sa situation.
Lorsqu'il la connut, il ne se départit point de sa réserve accoutumée.
Un soir, Mme Feraldi leur fournit l'occasion de s'entretenir longtemps
ensemble. Lello ne s'occupa qu'à démontrer que, si jamais il aimait, il
serait le plus constant des hommes.

«Cependant, remarqua Tolla, on en cite plus d'une que vous avez oubliée.

--Moi! je me fais fort de vous prouver en dix minutes que si j'ai oublié
telle ou telle personne, la faute en est tout entière à leur
coquetterie, et je n'ai fait que suivre l'exemple qu'elles m'avaient
donné.

--Quoi! votre passion de la place du Peuple?...

--C'est elle qui m'a congédié.

--Et vos amours de la place de Venise?

--Fallait-il rester fidèle à une personne qui me recevait tous les
matins et qui écrivait tous les soirs à un autre?

--Soit; mais celle qui vient de partir pour Frascati?

--Oui, parlons un peu de l'habitante de Frascati! une comédienne du plus
grand talent, qui serrait la main de son voisin de droite, tandis
qu'elle me disait à l'oreille: «Je te serai fidèle!» D'ailleurs j'espère
que vous me ferez l'honneur de ne pas donner le nom de passion à ces
caprices dont le plus long a duré un mois. Quand j'aimerai, je le sens,
ce sera pour la vie.»

Tolla ne répliqua rien. Elle baissait la tête et semblait tristement
préoccupée.

«Qu'avez-vous?» demanda Lello.

Elle répondit qu'elle était triste parce qu'on voulait son consentement
pour décider son mariage avec le comte Morandi, d'Ancône.

«Nous partons mercredi pour Lariccia, et l'on me demande un oui ou un
non pour mardi. Je ne peux me décider à dire oui. Je vois bien cependant
que la raison me défend de refuser un parti si avantageux. Il y a
longtemps que je diffère cette réponse de jour en jour. Mes parents
perdent patience, ma mère pleure, mon frère me presse. Tous les jours de
poste il faut que je livre une bataille, que j'entende des reproches,
que je voie des larmes: je n'en puis plus, et je suis au désespoir.»

Elle attendait avec anxiété la réponse de Lello. Il était assis devant
elle. La pauvre fille avait les yeux baissés, sans oser regarder celui
qui tenait sa vie dans ses mains.

«Quel jour avons-nous aujourd'hui? demanda-t-il d'un ton cavalier.

--Vendredi.

--Eh bien! vous n'avez plus à souffrir que pour deux courriers. Moi, je
n'épouserais jamais une personne qui n'aurait pas mon coeur.»

Tolla trouva juste la force de répondre d'une voix étouffée: «Ni moi non
plus, si j'étais libre de suivre mes sentiments.»

L'entrée de la comtesse lui permit de cacher ses larmes. Lello prit
congé sans rien voir, et sortit d'un pas délibéré. De sa vie, il n'avait
été plus irrésolu.

Tolla resta désespérée. Pour la première fois depuis deux mois, elle
douta sérieusement de l'amour de Lello. Dans sa douleur, elle se souvint
de demander assistance à saint Joseph, pour qui sa dévotion ne s'était
jamais refroidie. Elle commença dès le lendemain un _triduo_,
c'est-à-dire un tiers de neuvaine, suppliant son bon vieux saint de lui
apprendre à quel mari Dieu la destinait. «Si dans trois jours, se
dit-elle, Lello n'a pas parlé, c'est que le ciel me condamnera à
accepter l'autre.» Sa mère lui permit de passer la plus grande partie de
ces trois jours à l'église, dans la compagnie d'une vieille tante, et
Dieu sait si elle pria du fond du coeur.

Ses parents la laissaient faire, mais ils n'espéraient plus rien. Ils
croyaient fermement que tout finirait par une bonne lettre à Ancône.
Personne ne pouvait croire que Lello saurait se décider dans ces trois
jours, lorsque la peur de la perdre et la douleur qu'elle avait laissé
voir ne lui avaient pas arraché une parole.

«C'était un beau rêve, dit le comte, mais nous voilà réveillés, il
épousera la princesse que ses parents lui destinent.

--Pourvu que Tolla ne tombe pas malade! soupira la comtesse.

--Tout n'est pas perdu, dit Toto. C'est demain dimanche. Pippo Trasimeni
ne sera pas de service: invitez-le à passer la soirée avec nous.»

Pippo savait que Lello venait tous les jours au palais Feraldi, et il le
croyait engagé envers Tolla. Il fut grandement surpris lorsque Toto lui
dit devant la famille assemblée:

«Toi qui as passé l'été dernier à Ancône, tu dois connaître Marandi.
Conte-nous tout ce que tu en sais, car il va probablement épouser ma
soeur.»

Le pauvre Pippo tombait des nues. Il commença l'éloge de Morandi, qu'il
connaissait pour un galant homme, d'une excellente famille de patriotes
italiens; mais il était tellement abasourdi, qu'il n'entendait pas ses
propres paroles. Tolla, pâle et tremblante, les entendait encore bien
moins. Lello entra. Pippo, plus troublé que jamais, sortit comme un fou,
courut chez lui, monta à cheval, et fit quatre lieues au galop pour
remettre un peu d'ordre dans ses idées.

Lello devina à l'émotion de Tolla que la conversation qu'il avait
interrompue ne lui était pas agréable. Il n'osa questionner personne,
mais il sortit au bout d'un quart d'heure et courut à la poursuite de
Pippo. Il le chercha toute la soirée sans le rejoindre, et pour de
bonnes raisons. Il rentra au palais Coromila, se mit au lit et passa la
première nuit blanche dont il ait gardé le souvenir. Le lundi, à six
heures du matin, il frappait à la porte de Pippo.

Le bon Pippo, tout en galopant sur la route d'Ostie, avait deviné une
partie de la vérité. Le trouble de son ami et les premières questions
qu'il lui fit achevèrent de l'éclairer. Il comprit que Lello et Tolla
s'aimaient passionnément, mais que la timidité de l'une et
l'irrésolution de l'autre allaient peut-être les séparer pour toujours.
En conséquence, son plan fut bientôt fait.

«Que veux-tu savoir? demanda-t-il à son ami. Quand Tolla épouse Morandi?
Bientôt, assurément, car elle lui fera écrire demain qu'elle l'accepte
pour mari, et Morandi n'est pas assez sot pour faire attendre la plus
belle, la plus spirituelle et la meilleure fille qui soit au monde.
Morandi a du bonheur; et, si je n'aimais Tolla comme un frère, je
donnerais dix ans de ma vie pour être à la place de Morandi. Quant à la
pauvre fille, je crois qu'elle donnerait sa place pour rien à celle qui
voudrait la prendre. Sais-tu qu'elle résiste depuis un mois à toute sa
famille? Mais le curieux de l'histoire, c'est qu'ils ont compté sur moi
pour lui arracher ce malheureux _oui_. Il paraît que sa résistance vient
d'une inclination qu'elle a prise pour quelqu'un que tu connais. Si tu
rencontres ce monsieur-là, prie-le, au nom de la comtesse et au nom du
bon sens, d'être désormais plus rare dans la maison de Feraldi.
Lorsqu'on ne veut pas le bonheur pour soi, il ne faut pas écorner la
part des autres.»

Tandis que Pippo parlait ainsi, Tolla, levée au petit jour, priait
ardemment à l'église des Saints-Apôtres. C'était la fête de la Madone et
le dernier jour de son _triduo_.

En revenant de la messe, elle trouva sa cousine Agate et sa cousine
Philomène en grands atours, qui l'embrassèrent comme à la tâche. Ces
deux excellentes Romaines étaient l'Héraclite et le Démocrite de leur
sexe. Agate avait le rire éclatant d'une trompette. Philomène se
distinguait de sa soeur par une sensibilité diluvienne. Elles étaient
allées l'avant-veille à l'amphithéâtre d'Auguste, où l'on joue en plein
jour et en plein air des drames et des vaudevilles. Philomène était
encore tout émue par le souvenir d'une pièce en sept actes intitulée:
_Cosimo_ ou _le Marchand de Fer du Petit-Montrouge_ (_del
Piccolo-Monte-Rosso_), qui faisait alors les délices de Rome. Agate,
dans ce drame larmoyant, avait amplement trouvé de quoi rire. Ni l'une
ni l'autre ne regrettait les douze sous et demi qu'elle avait payés pour
sa chaise, et depuis deux jours elles racontaient à toute la ville,
l'une combien elle avait été heureuse de rire, l'autre comme elle
s'était régalée de pleurer. Elles commençaient en duo le récit de leurs
émotions contradictoires, lorsque Pippo entra fort agité. Tolla bondit
sur sa chaise, mais Agate la retint par le bras.

«Figure-toi, ma chère, que le premier acte se passe devant un café, mais
un café si ressemblant, avec des tables vertes et des chaises de paille,
que c'est à mourir de rire. Un grand seigneur parisien entre dans ce
café du Petit-Montrouge pour y prendre un verre d'eau-de-vie. Il cause
avec un garçon, et lui demande les nouvelles du quartier. Le garçon,
c'était Andréa, tu sais, Andréa qui est si drôle!

--Alors, poursuivit Philomène, arrive un homme enveloppé dans un
manteau...

--En plein été, quoique les arbres soient couverts de feuilles!

--Cet homme barbare a la férocité de déposer cruellement par terre un
pauvre petit enfant nouveau-né dont les cris lamentables appellent en
vain sa malheureuse mère. Mais voici le digne Cosimo qui arrive avec sa
chère femme!

--Et un melon...

--Pour respirer l'air frais de la campagne et prendre sa nourriture sur
l'herbe tendre.»

Pendant que Philomène s'apitoyait sur l'enfant abandonné recueilli par
Cosimo, la comtesse s'entretenait avec Pippo sur le balcon. Tolla aurait
donné ses deux cousines, seulement pour entrevoir la physionomie de sa
mère, mais la grosse personne d'Agate éclipsait totalement Mme Feraldi.

«Au second acte, poursuivit Philomène, on voit un homme ou plutôt un
tigre qui chasse de sa maison une malheureuse femme trop pauvre pour
payer son loyer. «Je pars, lui dit-elle; mais souviens-toi, coeur de
fer, que celui qui chasse un pauvre de sa maison chasse la bénédiction
de Dieu.» Il faut voir comme on a applaudi la pauvre femme! on l'a
rappelée douze fois.

--Oui, et elle a ri au public, en faisant chaque fois une belle
révérence.

--Mais quand l'homme cruel a défendu à ses domestiques de laisser
mendier les pauvres dans la cour de sa maison, tout le monde a crié en
même temps: «Ouh! ouh!» Si l'on avait eu des pierres, on lui en aurait
jeté. Au troisième acte, la pauvre femme vient tomber pâle et mourante à
la porte de Cosimo. On lui apporte un petit verre d'eau-de-vie.

--Il y a cinq petits verres d'eau-de-vie dans la pièce.

--Et un beau jeune homme de vingt ans lui demande poliment si elle ne
veut pas se reposer. A sa vue elle pousse un cri, et elle reconnaît
l'enfant qu'on lui avait pris vingt ans auparavant pour l'exposer au
Petit-Montrouge. Elle l'embrasse...

--Pardon, elle ne l'embrasse pas. Le cardinal-vicaire ne permet pas que
les femmes embrassent les hommes sur le théâtre. Et puis, tu vas bien
rire: figure-toi, ma Tolla, qu'au moment où la vieille femme doit crier
au bon jeune homme: «Tu es mon fils!» toutes les cloches du voisinage se
sont mises à sonner en même temps, et, comme le théâtre est en plein air
et qu'il était impossible de s'entendre, la vieille femme s'est assise,
le jeune homme a pris une chaise, et ils ont causé en riant jusqu'à ce
que les cloches eussent fini.

--Oui; mais quel beau moment, lorsqu'à la fin du septième acte Cosimo
s'est avancé sur les bords de la scène, et qu'il a dit au public: «Ceci
vous prouve qu'il y a un Dieu qui punit les coupables et récompense les
innocents!» Quels applaudissements! quelles larmes! Pour moi, j'en suis
encore bouleversée!»

Le supplice de Tolla ne dura pas plus d'une heure.

Lorsque les deux cousines se retirèrent, l'une en s'essuyant les yeux,
l'autre en se tenant les côtes, elle courut au balcon; Pippo était parti
sans passer par le salon. Mme Feraldi, assise sur le bord d'une caisse
de fleurs, paraissait enfoncée dans une réflexion profonde.

«Eh bien! mère? murmura Tolla d'une voix tremblante.

--Pippo vient de sa part. Il demande ta main.»

Tolla chancela et s'appuya à la muraille. Elle avait le vertige. Sa mère
la soutint et la ramena dans le salon.

«Écoute, lui dit-elle. Il a beaucoup pleuré devant Pippo; il t'aime, et
tu seras sa femme; mais il ne peut, quant à présent, que donner sa
parole de t'épouser. Son frère aîné s'est amouraché d'une petite
Vénitienne, en dépit du prince, du cardinal et du chevalier. Cette
affaire a soulevé de grands orages dans la famille, et, tant qu'elle ne
sera pas terminée, Lello ne veut point parler de son mariage; il exige
même que la parole qu'il nous donne aujourd'hui demeure en secret pour
quelque temps. Je me contenterais volontiers de sa promesse; il n'y
manquera pas, j'en suis sûre. Si tu veux t'en contenter comme moi, et si
tu consens à tenir la chose secrète, nous pourrons écrire à Ancône. Ton
oncle répondra à Morandi que tu ne peux pas l'épouser, qu'il te
coûterait trop de quitter Rome et d'aller vivre si loin de nous.»

Tolla resta muette de joie. Tout ce qu'elle avait compris dans le
discours de sa mère, c'est qu'elle était aimée et qu'elle serait la
femme de Lello. L'horizon s'éclaira vivement autour d'elle; les objets
les plus sombres prirent des couleurs éclatantes: elle éprouvait
l'éblouissement du bonheur. Elle saisit sa mère dans ses bras et
l'accabla de caresses. En ce moment, Menico ouvrait timidement la porte;
elle courut à lui et lui sauta au cou.

Menico avait rencontré le Napolitain de Mme Fratief qui rôdait autour du
palais, et il avait engagé avec lui une conversation où il s'était foulé
le poignet droit. Il allait demander à Mme Feraldi une compresse
d'eau-de-vie camphrée, lorsque le plus mignon, le plus frais et le plus
brûlant de tous les baisers vint s'abattre au milieu de son visage.

«Mon cher Menico! lui cria-t-elle, mon frère nourricier! que tu es bon!
que tu es beau! Je t'aime! Je suis heureuse!

--Moi aussi, mademoiselle, hurla Menico en sanglotant, je suis bien
heureux; vous m'avez embrassé; c'est la première fois depuis 1830.
J'avais le poignet foulé, mais maintenant je n'ai plus mal. Ma bonne
demoiselle! vous aimez donc quelqu'un, puisque vous m'embrassez?

--Oui, j'aime, je suis aimée, je me marie... bientôt; pas tout de suite,
entends-tu? C'est un secret, ne le dis à personne, mais bientôt... Tu
seras de la noce, mon Menico; nous nous marierons à Lariccia; tes
buffles auront congé ce jour-là. Je veux que nous dansions ensemble!»

Menico savait fort bien avec qui se mariait Tolla. Depuis quinze jours,
il partageait les angoisses de sa chère maîtresse. Cependant il se
souvint de jouer l'ignorance, et il ne prononça pas le nom de Coromila.
Dans l'excès de sa joie, cet homme inculte ne se départit pas un instant
de la réserve et de la prudence italiennes; mais, tandis que la comtesse
prenait soin de son poignet enflé, il se promit de commencer une
neuvaine à l'intention de ce mariage et de veiller comme un dogue au
salut de Lello.

Lello vint à neuf heures du soir. Il eut une assez longue conférence
avec le comte et la comtesse, à qui il demanda solennellement la main de
leur fille. M. Feraldi lui fit observer qu'il ne pouvait pas se marier
sans le consentement de ses parents. «Je le sais, répondit-il, et, quand
la loi me le permettrait, je ne le voudrais pas; mais ce consentement,
je prends sur moi de l'obtenir, et je vous prie de ne vous en point
mettre en peine.» A cette assurance formelle, le comte ne répondit rien:
il savait d'ailleurs que le vieux Luigi Coromila était condamné
unanimement par les médecins, et que Lello serait libre avant une année.
Cependant, pour plus de prudence, et de peur que la question de la dot
n'indisposât la famille de Lello contre ce mariage, le comte, sur le
conseil de son fils, doubla la somme qu'il destinait à Tolla, et lui
assura la propriété de ses vignes de Capri, estimées deux cent mille
francs. Lorsque tout fut conclu, on appela Tolla. Elle reçut enfin de la
bouche de Lello l'assurance de son amour. Elle mit sa main dans la
sienne et le baisa sur les lèvres. Ils étaient fiancés.




IV


Mme Fratief et sa fille ignorèrent ce qui s'était passé au palais
Feraldi. Nadine, prévoyant que le départ pour Lariccia précipiterait la
marche des événements, avait aposté Cocomero sur la place des
Saints-Apôtres pour surveiller le camp ennemi. Elle poussa un cri de
colère lorsqu'elle vit revenir son espion sur un brancard, la figure en
sang et le crâne sensiblement déformé. L'état de son visage expliquait
la foulure de Dominique.

Cocomero était un pur Napolitain du quai Sainte-Lucie, court, trapu,
rougeaud, goulu, fainéant, poltron, hébété et fripon comme Polichinelle
en personne. Sa grosse face plate élargie par une énorme paire de
favoris roux, était toute barbouillée de mauvaises passions; ses petits
yeux gris clair trahissaient à certains moments une férocité porcine.
Depuis la place des Saints-Apôtres jusqu'à la via Frattina, où logeaient
ses maîtresses, il répéta entre ses dents la plus terrible malédiction
que l'on connaisse à Rome: _Accidente_! ce qui veut dire en bon
français: «Puisses-tu mourir d'accident, sans confession, damné!» Dans
un pays où l'on croit au mauvais oeil comme à la sainte Trinité, une
malédiction de cette importance équivaut à mille soufflets, et les
Romains du Transtevère répondent à un _accidente_ par un coup de
couteau; mais Dominique était loin, et Cocomero sacrait tout à son aise,
sans aucun respect pour la police ecclésiastique de Rome, qui fait
coller aux portes de toutes les boutiques un petit écriteau avec ces
mots: _Blasphémateurs, souvenez-vous que Dieu vous entend!_

La générale après quelques exclamations modérées, qu'on entendit d'une
lieue à la ronde, s'empressa de soigner son domestique. Elle avait
appris un peu de médecine, pour faire croire qu'elle était née dans un
château, et elle traînait partout avec elle un gros cahier manuscrit,
plein de recettes, de secrets merveilleux, de remèdes de famille, de
_gouttes_ infaillibles, et même de paroles magiques. La pièce la plus
remarquable de ce recueil était une certaine recette pour purifier le
sang, en coupant les quatre pattes d'un lézard vert pendant la pleine
lune, et en prenant une _purge_ le lendemain. Cocomero se laissa soigner
sans mot dire, et il s'ingéra une bonne dose de certain vulnéraire de
ménage dont la saveur alcoolique lui agréait fort; mais il se refusa
obstinément de nommer l'auteur de ses maux. «C'est moi, disait-il, qui
me suis fait mal. J'ai trébuché sur une pierre; ma tête a donné contre
une borne, je suis un maladroit, mais je ne suis pas un poltron.» Il
ajouta sournoisement: «Si un homme m'avait fait autant de mal que je
viens de m'en faire moi-même, il ne s'en vanterait pas longtemps, fût-il
aussi fort que Néron!»

Néron est encore le héros favori du petit peuple de Rome et de Naples.

«Tais-toi! dit la générale. Et la justice?

--La justice, madame? On ne me condamnerait pas sans témoins, n'est-il
pas vrai?

--Sans doute.

--Eh bien! il n'est pas facile de trouver des témoins contre un homme
qui a donné un coup de couteau. Les témoins sont personnes prudentes qui
se disent: «Celui-là n'a pas peur. Il a tué un homme; donc il est
capable d'en tuer deux: ne nous brouillons pas avec lui.»

--Oui, mais un condamné à mort ne se venge pas de ses témoins.

--Mais, reprit Cocomero d'un petit air dévot, le saint-père est galant
homme; il ne veut pas la mort du pécheur; il répugne à verser le sang
chrétien, et ceux qui ont commis l'imprudence de tuer un homme en sont
quittes pour les galères à perpétuité.

--A perpétuité! N'est-ce pas pire que la mort?

--Faites excuse, madame. Lorsqu'on a quelque protection, un bon maître,
par exemple, ou une bonne maîtresse, on peut espérer pour les prochaines
fêtes de Pâques une commutation de peine: vingt ans de fers. C'est
encore bien sévère, n'est-il pas vrai, madame! Mais, au bout d'un an ou
de six mois, la même protection agissant toujours, les vingt ans seront
réduits à dix, les dix à cinq, les cinq à trois. Or, le plaisir de tuer
un ennemi ne vaut-il pas trois ans de galères?»

C'est dans ces sentiments que le digne Napolitain se coucha le soir de
l'Assomption, tandis que ses maîtresses se dépitaient de ne rien savoir;
que Lello échangeait le premier baiser avec Tolla, et que Pippo
Trasimeni, enchanté du succès de sa négociation et du bonheur de ses
amis, courait raconter toute l'histoire à sa mère.

La marquise était loin de s'attendre à semblable nouvelle. Il y avait
trois mois et demi que la rumeur publique lui avait appris la passion de
Lello, et elle ne croyait pas qu'un Coromila fût capable d'aimer
longtemps. Depuis cet éclat, les deux amants, soumis à un espionnage
formidable, s'étaient étudiés à tromper tous les yeux; le comte et la
comtesse, craignant le ridicule qui s'attache aux ambitions déçues,
avaient caché leur projet à leurs meilleurs amis; et Pippo, qui
connaissait l'antipathie de sa mère pour les Coromila, n'avait voulu lui
raconter sa campagne qu'après la victoire. D'ailleurs la marquise avait
cessé d'aller dans le monde depuis l'invasion du choléra. Elle s'était
liguée contre le fléau avec le docteur Ély et l'abbé Fortunati. Le
docteur avait fait le voyage de Paris en 1832 pour observer l'effet des
divers traitements qui y furent essayés; l'abbé enrôla parmi les fidèles
de sa paroisse et les admirateurs de son éloquence une vingtaine
d'infirmiers volontaires; la marquise dépensa trente mille francs,
toutes ses économies, pour transformer en hôpital une maison qui lui
appartenait. Tous ces soins s'emparèrent si bien de son esprit, qu'elle
n'eut plus le loisir de songer à autre chose, et elle avait presque
oublié qu'il y eût des mariages en ce monde, lorsque son fils vint lui
annoncer triomphalement qu'il mariait Lello avec Tolla.

Pour un marquis et pour un garde-noble, Pippo avait l'esprit un peu bien
libéral. Il prisait médiocrement les avantages de la naissance et de la
fortune, sous prétexte qu'il était riche et noble depuis sa plus tendre
enfance, et il prétendait que les seules gens qui fassent cas des titres
et de la richesse sont ceux qui ont pris la peine d'acheter leurs titres
et de gagner leur argent. S'il méprisait toutes les distinctions
sociales, en revanche il estimait fort la noblesse des sentiments, et il
s'amusait quelquefois, au grand scandale de ses camarades, à bouleverser
l'ordre hiérarchique de l'aristocratie romaine, donnant la couronne
fermée à ceux qui pensaient en princes, et reléguant dans la bourgeoisie
tout prince convaincu de penser en bourgeois. Sur le livre d'or de
Pippo, Tolla Feraldi était inscrite parmi les reines, Lello parmi les
princes, Dominique le piqueur de buffles, n'était rien moins que le
chevalier Menico. On devine aisément que l'inventeur de ce beau système
n'était pas un chaud partisan des mariages à la mode, et qu'il
n'admirait guère cette loi des convenances, qui veut qu'un prince épouse
une princesse et qu'un millionnaire épouse un million.

«Victoire! cria-t-il à sa mère; Rome se convertit à mes idées. Une
grande famille va donner l'exemple: la foule suivra. Tu sais que
l'héritier présomptif du prince Coromila-Borghi est à Venise, aux pieds
d'une adorable petite bourgeoise qu'il jure d'épouser à la barbe de ses
ancêtres. Eh bien! ce n'est pas tout; son frère cadet, notre Lello,
qu'ils voulaient marier à une princesse, a demandé aujourd'hui même la
main de Tolla.»

La marquise écouta avec une douleur sourde la narration détaillée que
lui fit Pippo. Une ou deux fois elle fut sur le point d'interrompre un
récit dont chaque mot éveillait en elle de douloureux souvenirs;
cependant elle se contint jusqu'au bout. Lorsque son fils, après avoir
tout dit, lui demanda ses applaudissements, elle secoua tristement la
tête.

«Pauvre Tolla! Pourquoi as-tu mis son bonheur aux prises avec l'orgueil
des Coromila?

--L'orgueil des Coromila se fait vieux. Le père n'a pas six mois à
vivre; le cardinal est condamné par tous les médecins; reste le
chevalier.»

La marquise se leva pour aller regarder à la fenêtre. Pippo poursuivit:

«Le chevalier ne m'inquiète nullement.

--Ah!

--Nullement! il appartient à l'espèce d'hommes la plus inoffensive:
c'est un égoïste. Y a-t-il rien de plus aimable qu'un homme qui ne
s'occupe jamais des autres? Je ne voudrais pas lui ressembler: non,
l'égoïsme est une vertu sociale dont je ne suis point jaloux; mais,
quoique je voie plus d'une personne (et tu es du nombre) prévenue contre
le chevalier, je me déclare incapable de le craindre ou de le haïr. Je
l'ai rencontré ce matin; il fumait son cigare au sortir de la messe, et
suivait tout doucement le Corso en poussant son ventre devant lui. Ses
gros yeux indifférents erraient au hasard, de balcon en balcon, de
voiture en voiture; il semblait se soucier de la gloire de Coromila
comme de la fumée qu'il abandonnait au vent. S'il pensait sérieusement à
quelque chose, c'était assurément au déjeuner qu'il avait fait ou au
dîner qu'il allait faire. Il avait l'air d'un homme de bon sens et de
bon appétit, qui n'a point de remords et qui n'aurait garde de s'en
préparer, de peur de mal dormir. Je l'ai regardé marcher d'un pas pesant
et satisfait jusqu'au palais de ses pères, et j'ai crié en moi-même:
«Vivent les égoïstes!» Ce gros homme ne prendra jamais la peine de
contrecarrer ma petite providence! Est-ce bravement raisonné cela?
Embrasse-moi, et adieu; je suis de service ce soir.»

Il embrassa tendrement sa mère, pirouetta sur ses talons, et courut
mettre son uniforme.

La marquise se demanda longtemps si elle irait voir Mme Feraldi. Elle
croyait connaître assez la famille Coromila pour pouvoir prédire que le
mariage ne se ferait jamais, et son amitié pour Tolla lui demandait de
la détromper. D'un autre côté, le soin qu'on avait pris de se cacher
d'elle, la crainte de paraître malveillante ou jalouse, et surtout la
perspective du récit douloureux par lequel il faudrait appuyer son
opinion, la firent hésiter jusqu'au soir. A la fin, le dévouement prit
le dessus. «Je leur raconterai tout, pensa-t-elle. De cette façon, mes
souffrances n'auront pas été stériles, et le malheur de ma vie sera le
salut de Tolla.»

Elle se présenta à dix heures au palais Feraldi. Menico, le bras en
écharpe, lui répondit que la comtesse n'était pas rentrée: Lello n'était
pas encore parti. Elle revint le lendemain dans la matinée. Cette fois,
Mme Feraldi et sa fille étaient véritablement sorties pour entendre une
messe d'actions de grâces à la Trinité des Monts. La marquise alla voir
ses malades, et se consulta, chemin faisant, pour savoir si elle
n'écrirait pas à Mme Feraldi; mais il lui répugnait de confier au papier
le secret qu'elle n'avait encore partagé qu'avec son confesseur. Elle
rencontra fort à point l'abbé Fortunati, et lui demanda son avis. L'abbé
était un orateur et un homme d'action, mais une âme scrupuleuse et
timorée, peu capable de donner un conseil. Il lui répondit d'agir
suivant sa conscience et de s'en remettre à la bonté de Dieu. La pauvre
femme, livrée à elle-même, n'imagina qu'un seul expédient pour sortir
d'incertitude. Elle résolut de retourner le soir au palais Feraldi pour
parler à la comtesse. «Si je trouve encore la porte fermée, se dit-elle,
c'est que le ciel ne voudra pas que je les avertisse. Qui sait si Lello
n'aura pas assez d'amour et de persévérance pour surmonter tous les
obstacles que je prévois?»

En rentrant chez elle, elle trouva la carte de la comtesse avec le mot
_adieu_ écrit au crayon. A neuf heures du soir, elle vit les portes du
palais fermées; aucune des fenêtres qui donnent sur la place n'était
éclairée. Le portier lui annonça que toute la famille partait le
lendemain au petit jour pour Lariccia, et qu'on venait de se mettre au
lit. Elle retournait à la maison, lorsqu'elle reconnut dans l'obscurité
le beau Lello, courant comme s'il avait des ailes. Il entra dans le
palais, et au bout de dix minutes il n'était pas sorti. «Allons, pensa
la marquise, c'est sans doute la volonté de Dieu!»

Cette soirée fut pour les deux amants la fête de l'amour permis. Lello
trouva la famille réunie au jardin, sous les citronniers, autour d'une
table antique où l'on avait servi des sorbets à la rose. Le ciel était
sans nuages, et la lune répandait sur les larges allées sa chaste et
honnête lumière. La brise du sud, humide et tiède, remuait mollement le
feuillage et animait tout le jardin d'une vie douce et indolente. Les
bruits du dehors s'étaient apaisés, et la petite cloche d'un couvent
voisin interrompait seule d'heure en heure cet épais silence qui pèse
sur les nuits de Rome. Tous les domestiques, Menico excepté, dormaient
sur une terrasse; les oiseaux, bercés par la brise, dormaient sur les
branches; les bas-reliefs encadrés dans la façade du palais, les statues
du péristyle et les Hermès du jardin semblaient fermer les yeux. Lello
s'arrêta sur les marches du palais, et chanta d'une voix pure et sonore
le premier couplet d'une romance que Philippe avait écrite pour lui:

        Le ciel est bleu, la mer tranquille;
        Les Romains couchés par la ville,
    La tête au pied d'un mur, dorment profondément;
    Et la brise du soir, sur les jardins errante,
    Porte des orangers la senteur enivrante
          Au coeur de ton amant.

Tolla se leva précipitamment, et courut se jeter dans ses bras. Elle le
conduisit à ses parents en voltigeant autour de lui comme une ombre
légère, dans son peignoir de mousseline blanche. En présence du comte,
de la comtesse et de Toto, Manuel lui mit au doigt son anneau de
fiancée. C'était un petit cercle d'or entouré de turquoises, qu'il avait
commandé le matin même dans la via Condotti à l'un de ces artistes en
boutique qui sont les premiers bijoutiers du monde. Il prit la main de
Tolla, comme pour juger de l'effet de son petit présent, et il la baisa
longuement. Tolla, par un mouvement de naïveté sauvage qui fit un peu
rougir sa mère, reprit vivement sur sa main le baiser qu'il y avait mis.
Toute la soirée se passa dans ces enfantillages qui sont peut-être les
plaisirs les plus vifs de l'amour. Les parents de Tolla, témoins muets,
mais non pas indifférents, de cette scène charmante, ne songeaient point
à contraindre les sentiments de leur fille: ils voulaient attacher
Lello, et ils savaient que rien n'attache comme le bonheur. Les deux
enfants couraient en liberté dans les allées, ou s'arrêtaient pour
écouter le silence, ou marchaient lentement, appuyés l'un sur l'autre,
en babillant comme deux pinsons sur la même branche par un beau jour de
printemps. Ils se racontèrent plus de vingt fois, sans se lasser ni l'un
ni l'autre, les commencements de leur amour et l'histoire de leurs
coeurs pendant les six mois qui venaient de s'écouler. Les projets
vinrent ensuite, et Dieu sait combien de châteaux en Espagne ils
construisirent et renversèrent pour avoir le plaisir de les rebâtir.

«Nous passerons tous nos hivers à Venise, disait Lello. Je n'y connais
personne; nous ne serons pas condamnés à aller dans le monde. Nous
vivrons pour nous, cachés dans mon vieux palais, que je veux faire
rajeunir.

--Non, répondait Tolla, il faut le laisser comme il est. Les murs
sont-ils bien noirs?

--Aussi noirs et aussi curieusement fouillés qu'une dentelle de
Chantilly.

--Tant mieux, je ne veux pas qu'on y touche. Ma chambre a-t-elle des
vitraux coloriés comme une chapelle? Est-elle tendue de cuir gaufré et
doré? Je l'aime comme elle est. Ai-je un grand lit d'ébène à colonnes
torses avec des rideaux de damas du temps de Véronèse? il faut les
laisser. Je ne veux pas qu'on cache sous un tapis le pavé de mosaïque.

--Il faudra pourtant bien un tapis pour les enfants. Comment
pourraient-ils se rouler sur ces dures mosaïques?

--Vous avez raison, mais je ne supporte pas un tapis neuf. Il faudra
trouver dans le garde-meuble quelque vieillerie splendide, un présent du
roi de France à notre aïeul le doge, ou un tapis de Smyrne rapporté par
notre ancêtre l'amiral. Ils me sauront gré du soin que je prends de
leurs reliques, et les vieux portraits de la galerie souriront en me
voyant passer.

--Pour la promenade, reprenait Lello, je ferai faire une grande gondole
noire aussi triste qu'un catafalque; mais l'intérieur sera garni de
satin blanc comme le nid d'un cygne. Ceux qui nous verront glisser sur
le Grand-Canal nous prendront pour des officiers autrichiens qui vont
commander l'exercice; ils ne devineront pas le bonheur qui se cache sous
cette tenture de deuil.

--Il faudra que Menico apprenne à manier la rame vénitienne; je ne veux
pas qu'un valet étranger soit en tiers dans nos secrets d'amour.

--L'été, nous habiterons notre villa d'Albano. Le parc est si grand, que
nous ferons notre promenade du matin, à cheval, sans sortir de chez
nous.

--Non, votre parc est public, et nos regards seraient épiés par trop de
monde.

--Je le fermerai.

--Je vous le défends! Que deviendraient les pauvres gens qui ont
l'habitude de s'y promener comme des princes, et les petits paysans qui
viennent vous voler vos oranges? D'ailleurs je ne vois pas pourquoi je
serais toujours chez vous quand vous ne parlez pas de venir chez moi.
Nous passerons notre été à Lariccia.

--Et le parc fermé, où le trouverons-nous?

--Vous serez quitte pour faire entourer de murs le petit bois de
quarante arpents.

--Vous oubliez que Lariccia n'est pas à nous. Permettez-vous que
j'appelle Toto pour lui demander s'il veut nous donner Lariccia?

--Eh bien, nous n'irons pas à Lariccia. Je vous emporterai dans l'île de
Tibère et la mienne, et vous habiterez, malgré vous, mon repaire de
Capri. Je parie que vous n'avez pas seulement vu Capri, ignorant que
vous êtes? Ah! c'est un beau pays. J'y suis allée une fois, quand
j'étais petite, et je m'en souviens comme d'hier. Lorsqu'on est dans le
golfe de Naples, on voit une belle montagne blanche, grise, rousse, de
toutes couleurs, debout au milieu de l'eau. Tous les rivages de l'île
paraissent droits comme des murs, et l'on cherche des yeux une échelle
de corde pour aborder; mais il y a une jolie petite marine où l'on
débarque sans danger au milieu des pêcheurs en caleçon blanc et en
bonnet rouge. Pour arriver à _mes_ vignes et à _mon_ château, il faut
gravir un escalier d'une lieue; mais vous avez de bonnes jambes,
n'est-ce pas? La maison est une tour carrée, blanche comme la neige,
avec un toit en terrasse et des fenêtres si étroites que le soleil n'ose
pas entrer chez nous. Les vignerons habitent alentour, dans des cabanes
tapissées de pampres roux et de raisins noirs. Nous avons deux grands
palmiers devant notre porte: leur ombre grêle se dessine en bleu sur les
murs de la maison. Quand j'étais enfant, je les prenais pour des géants,
avec leurs panaches. Vous verrez les mûriers que mon grand-père a
plantés, et le gros figuier qui est sous ma fenêtre, tout peuplé de nids
de tourterelles! Aimez-vous le vin de Capri? Non pas le rouge: il
ressemble trop à du vin; mais le blanc, qui exhale ce joli parfum de
violette? On en récolte beaucoup sur _mes_ terres, et mon cru est le
plus renommé de tout le pays. La bonne vie, Lello! et comme nous serons
heureux ensemble sur notre rocher; loin de Rome et du monde entier, au
milieu de nos braves paysans! Ils nous aimeront: vous apporterez
beaucoup d'argent pour les faire riches, moi, je doterai toutes les
filles sur mes économies. Croyez-vous qu'une fois que nous serons là,
vous avec moi, moi avec vous, et nos enfants autour de nous, nous aurons
le courage de nous exiler à Venise pour tout un hiver? Venise doit être
triste au mois de novembre: il y pleut à torrents: les brouillards des
lagunes me font peur; on ne connaît pas les brouillards dans notre chère
Capri!

--Je t'aime, Tolla! nous resterons à Capri toute notre vie.

--L'hiver et l'été, n'est-il pas vrai! Dieu me garde peut-être encore
quinze années de beauté: je ne veux être belle que pour toi.

--Tu es un ange! Rome ne méritait pas de te connaître. Est-ce que la
ville entière ne devrait pas être à tes genoux? Je m'indigne quand je
pense qu'il y a des jeunes gens assez aveugles pour admirer une Bettina
Negri et une Nadine Fratief. Et ces petites sottes qui ont pu espérer
qu'elles te voleraient mon coeur! Elles seront bien punies lorsqu'elles
nous verront passer au Corso dans la même voiture, ou galoper côte à
côte dans les avenues de la villa Borghèse, ou valser ensemble à
l'ambassade de France!

--En ce temps-là, je ne serai pas obligée de baisser les yeux quand vous
paraîtrez dans un salon pour vous regarder à la dérobée. J'entrerai
fièrement, au bras de mon Lello, les yeux attachés sur ses yeux. C'est
ma mère qui sera heureuse de se montrer partout avec nous! Je ne ferai
pas plus de toilette qu'à présent; non, je ne veux pas avoir l'air d'une
parvenue. D'ailleurs le blanc me va bien, et puis je n'ai jamais aimé
les bijoux.

--Les bijoux ne serviraient qu'à cacher quelque chose de votre beauté.
Vous n'en porterez jamais. J'excepte cependant les diamants de ma mère.
Elle m'a légué une rivière d'un grand prix, mais d'une admirable
simplicité. Ne voudrez-vous point porter ces pauvres diamants pour
l'amour de celle qui n'est plus?

--Je ferai ce que vous voudrez, Lello. Vous serez mon maître, et vous
aurez le droit de me mettre un collier.

--Nous irons à tous les bals, nous serons de toutes les fêtes;
j'inviterai Rome à venir dans notre palais assister à notre bonheur. Je
voudrais pouvoir vous montrer au monde entier. Nous voyagerons, nous
irons en France.

--Quand vous aurez appris le français, mon bien-aimé paresseux! En
attendant, je vais voyager seule, demain matin, sur la route de
Lariccia.

--Grâce à ce bienheureux choléra, que le ciel confonde!»

Tolla lui posa deux doigts sur la bouche:

«Chut! et point de paroles de mauvais augure. Promettez-moi seulement de
veiller sur vous, d'éviter soigneusement le danger, d'appeler le docteur
Ély au moindre symptôme, d'exécuter aveuglément ses ordonnances, en un
mot de conserver votre vie comme une chose qui m'appartient.

--Ne craignez rien Tolla, je suis sûr de ne point mourir de cette
horrible maladie.

--Sûr? et pourquoi?

--Parce que je mourrai d'amour et d'ennui le jour de votre départ.

--Non, monsieur; le jour de mon départ vous m'écrirez une longue lettre,
et vous n'aurez pas le temps de mourir.

--Oui, certes, je vous écrirai, et par tous les courriers, c'est-à-dire
tous les deux jours. Longuement? c'est ce que je ne sais pas encore. Je
n'ai pas été jusqu'ici grand barbouilleur de papier, et je pense qu'en
amour un baiser en dit plus long qu'une lettre de quatre pages.

--L'amour est un grand maître: il vous apprendra l'art d'écrire.
Souvenez-vous seulement que je vous répondrai avec une exactitude
judaïque: lettre contre lettre, et page pour page. Mais chut! on nous
appelle. Voyez donc quelle heure il est.»

Lello regarda sa montre et répondit avec stupéfaction: «Minuit!» Il
croyait causer depuis une demi-heure.

«Déjà! dit tristement Tolla.

--Mais est-ce que vous avez envie de dormir?

--Non. Et vous?

--Moi! il me semble que nous sommes en plein midi, que le ciel est
peuplé de soleils, et que c'est offenser Dieu que de s'aller coucher à
l'heure qu'il est.

--Mais mon père et ma mère, qui n'ont ni vos vingt-deux ans ni votre
amour ont besoin de quelques heures de repos. Adieu, Lello.»

Lello se pencha sur elle pour la baiser au front. Elle s'enfuit en lui
criant: «Non, pas ici, devant ma mère!»

Le comte, la comtesse et Toto embrassèrent Manuel Coromila, comme s'il
eût déjà fait partie de la famille. Tolla lui tendit les joues, puis
elle lui prit la tête dans ses deux mains, et l'embrassa à son tour.
Tout le monde le reconduisit à travers les appartements jusqu'à la porte
du palais.

«Adieu, frère, lui dit Toto.

--Venez nous voir à Lariccia, dit le comte.

--Soignez-vous bien, ajouta la comtesse.

--Vivez pour que je vive,» murmura Tolla.

En ce moment, on entendit un sanglot qui semblait sortir d'un instrument
de cuivre. Menico, caché derrière une colonne de marbre cipollin,
prenait sa part des émotions de la famille.




V


Le lendemain, à six heures du matin, l'heureux Lello dormait à poings
fermés, lorsque Tolla et ses parents s'embarquèrent dans une grande
chaise de poste qui faisait de temps immémorial le voyage de Lariccia.
La comtesse et Tolla occupaient le fond de la voiture, le comte et son
fils étaient fort à l'aise sur le devant; les domestiques pendaient en
grappes alentour. Le cuisinier, le marmiton et le palefrenier
s'accrochaient de leur mieux au siége du cocher, le camérier du comte,
Amarella et Menico s'empilaient sur le banc de derrière, et le soleil
oblique du matin chauffait vigoureusement tous ces visages hâlés.

Mlle Amarella était cette éternelle Romaine que tous les peintres
rapportent dans leurs cartons: grande, belle, large, lourde et
médiocrement faite, avec une physionomie fière et stupide qui ne
déparait point sa figure. Son vrai nom était Maria, mais elle devait à
son humeur aigrelette le sobriquet d'Amarella. Ses parents, pauvres
journaliers de Lariccia, lui avaient fait apprendre à coudre; mais
c'était elle qui s'était élevée à la dignité de femme de chambre. La
nature, qui s'amuse quelquefois à donner à une couturière des qualités
d'hommes d'État, l'avait douée d'une certaine ambition et d'une
remarquable persévérance. Ce qu'elle avait dépensé de ruse pour entrer
chez le comte et pour supplanter sa devancière passe toute croyance. Mme
Feraldi racontait avec admiration comment Amarella, peu de temps après
son entrée dans la maison, avait eu envie d'un vieux châle en crêpe de
Chine, autour duquel elle avait tourné deux ans et demi, et qu'elle
s'était fait donner à la fin sans l'avoir demandé une seule fois. Cette
patiente fille poursuivait depuis une année un nouveau projet qu'elle
n'avait encore laissé entrevoir à personne: elle voulait se marier, et
elle avait jeté son dévolu sur l'excellent Menico. Le jeune piqueur de
buffles avait une beauté mâle et robuste, faite pour séduire une âme
paysanne; mais ce qui attirait surtout Amarella, c'était la candeur de
ce grand enfant, en qui elle devinait des trésors de tendresse, de
dévouement et d'obéissance aveugle. Elle espérait trouver en lui l'idéal
de toutes les femmes: un mari qui ferait trembler tout le monde et qui
tremblerait devant elle. Son plan était tracé à l'avance: Menico
reviendrait à Rome au mois de novembre; il succéderait au portier du
palais Feraldi, qu'on saurait bien faire chasser. Le mariage se ferait
en même temps que celui de mademoiselle, peut-être dans six mois, dans
un an au plus tard; le comte donnerait une dot; le seigneur Lello, dans
l'ivresse de son bonheur, en offrirait sans doute une seconde. Amarella,
pour ne point se séparer de son mari, resterait au service de la
comtesse. Elle organisait sa vie à l'avance, montait sa maison, prenait
une bonne d'enfant et un petit domestique pour faire les courses, et
menait le même train que le concierge d'un prince ou le suisse d'un
cardinal.

Cependant Menico, la tête appuyée sur l'épaule du camérier, ronflait à
l'unisson des roues de la voiture. Sa femme en espérance le pinça
familièrement pour le réveiller.

«_Aô!_ Menico, Menicuccio, Cuccio! lui cria-t-elle en épuisant tous les
diminutifs de son nom, nous voici à Tavolato, et les fiasques sont sur
la table.»

Tavolato est un cabaret situé sur la route de Lariccia, à deux lieues
environ de la porte de Saint-Jean de Latran. Les promeneurs s'y
arrêtent, comme à Ponte-Molle, pour vider quelques bouteilles de vin
d'Orvieto.

Maîtres et valets descendirent sous une sorte de hangar construit avec
des branchages de lauriers-roses. Le cabaretier apporta un pain bis, un
fromage de lait de jument et une douzaine de flacons de verre blanc, au
large ventre, au col effilé, bouchés à la mode antique par une goutte
d'huile et une feuille de vigne, et remplis d'un petit vin blanc, léger,
sucré, limpide et joyeux. Tolla s'amusa à déboucher les bouteilles et à
enlever avec un petit paquet d'étoupes la goutte d'huile qui ferme le
goulot et protége le vin contre le contact de l'air; puis elle remplit
tous les verres, excepté le sien, et l'on but en choeur à sa santé. Les
douze flacons se vidèrent comme par enchantement, et Menico en prit sa
bonne part, quoiqu'il ne bût que de la main gauche. Il trouva même le
temps d'engloutir une livre de pain, tandis que Tolla émiettait sa part
à une nichée de poussins, accourus avec leur mère sur les pas du
cabaretier.

Lorsqu'on remonta en voiture, Menico était de si belle humeur,
qu'Amarella crut le moment propice à l'exécution de ses petits projets.

«Il me semble, lui dit-elle, que tu ne détestes pas l'orvieto?

--Les prêtres ne défendent pas d'aimer le bon vin, répondit
sentencieusement Dominique.

--En buvais-tu beaucoup à Lariccia?

--Autant que j'en voulais boire.

--Comment l'entends-tu?

--Quand mademoiselle est à Lariccia, elle m'en fait donner tous les
soirs.

--Mais quand mademoiselle n'y est pas?

--Quand mademoiselle n'y est pas, je n'ai pas soif.»

Amarella partit d'un grand éclat de rire. Elle affectait une grosse
gaieté, quand elle ne savait que dire et qu'elle voulait montrer ses
dents.

«Tu es un brave garçon d'aimer ainsi mademoiselle; mais je crois qu'elle
te le rend bien.

--Est-ce qu'elle t'a jamais parlé de moi?

--Très-souvent. Elle dit que tu serais capable de tuer un homme pour
elle.

--Un homme! Je tuerais un cardinal!»

Amarella fit un signe de croix.

«Mais, reprit-elle, tu dois bien t'ennuyer pendant l'hiver, quand
mademoiselle est à Rome et que tu restes avec tes vilains buffles?

--Un peu; mais je trouve toujours le moyen de me faire envoyer à la
ville une ou deux fois dans un hiver.

--Sais-tu qu'ils sont très-laids, tes buffles, avec leur peau galeuse,
leur grosse tête et leur dos bossu?

--Oui; mais moi, quand je galope derrière eux, la lance à la main, dans
une grande plaine nue, en serrant mon cheval entre mes guêtres, il me
semble que je suis beau comme un Romain d'autrefois.

--Mais lorsque tu reviens de Rome et que tu as vu tant de palais et
d'églises, comment peux-tu encore regarder ce grand désert brûlé par le
soleil, sans herbe, sans arbres, sans maisons, où l'on ne rencontre que
des aqueducs écroulés et de vieilles ruines de brique? Moi, je trouve
cela affreux.

--Horrible! ajouta le camérier, qui se piquait d'avoir du goût.

--C'est que vous avez vécu longtemps à la ville, répondit sincèrement
Menico; moi, qui ne sais rien et qui ai passé toute ma vie dans cette
grande solitude qui s'étend autour de Rome, j'aime ces plaines brûlées,
ce soleil ardent, ces ruines rouges, et jusqu'au chant des cigales dont
les ailes grises viennent quelquefois me fouetter la figure. Quand je
suis triste, il me plaît de voir que tout est triste autour de moi.

--Et quand tu es gai?

--Alors c'est autre chose. Je vois des fleurs sur toute la terre, et les
masures rouges deviennent plus belles que des églises le jour de Pâques.
Comprends-tu?

--Tu regrettais donc tes herbages et tes masures pendant les quatre mois
que tu as passés à Rome.

--Non.

--Pourquoi?

--J'étais auprès de mademoiselle.

--Et si mademoiselle t'appelait à Rome pour toute la vie, y
viendrais-tu?

--De grand coeur.

--Allons, mon Menico, tu mourras citoyen de la grande ville.

--Peut-être.

--Et tes enfants seront de petits Romains.

--Quels enfants? Je ne me marierai jamais.»

Amarella se remit à rire, mais du bout des dents.

«Jamais! C'est tard. Et pourquoi?

--Je n'ai pas le temps.

--Explique-moi cela, je t'en supplie.

--Rien de plus simple. Si j'épousais une femme, je lui obéirais,
n'est-ce pas?

--Probablement.

--Eh bien! on ne peut pas servir deux maîtres à la fois.»

Tandis que Dominique confessait si naïvement son adoration pour sa
maîtresse, la voiture roulait sur la voie Appienne; le Monte-Cavo se
rapprochait rapidement et Tolla, avant de s'engager dans la route qui
mène aux jardins et aux parcs d'Albano, jetait un dernier coup d'oeil à
ces prairies desséchées qui entourent la ville d'une ceinture de
tristesse et de désolation. Lorsqu'on suit cette route pendant l'été, on
est tenté de croire que la terre d'Italie, partout si belle et si
féconde, a été marquée d'un fer rouge autour de Rome. La route ne
traverse que des terrains nus, hérissés d'herbes flétries, divisés par
quelques barrières de bois mal équarri, et animés de loin en loin par la
présence d'un bouvier à cheval qui chasse une vingtaine de boeufs blancs
et de buffles noirs. On rencontre de temps en temps un petit temple
dépouillé de ses marbres, un tombeau en ruine, ou les restes d'une villa
où les éperviers font leur nid. Mais Tolla prêtait à cette solitude
morte la vie, la jeunesse et l'amour qui abondaient dans son âme. La
joie dont elle était pleine débordait sur tous les objets environnants,
ressuscitait les ruines et faisait reverdir la terre. Elle comprit alors
pour la première fois cette fiction des poëtes, qui prétend que l'amour
fait naître les fleurs sous ses pas.

La famille Feraldi traversa à dix heures la grande rue de Lariccia. Vers
le même moment, Lello s'habillait pour aller voir Pippo Trasimeni: il
avait dormi sans débrider jusqu'à neuf heures.

«Qui t'amène si matin? demanda Pippo en le voyant entrer.

--Le bonheur, mon ami! J'ai passé une soirée comme les saints n'en ont
pas souvent en paradis.

--Bravo! Et comme je suis le seul à qui tu puisses sans indiscrétion
faire part de ta félicité, tu m'apportes le trop plein de ton âme? Verse
mon ami, verse.

--Ce n'est pas tout. J'ai un conseil à te demander.

--Demandez et vous recevrez. C'est parole d'Évangile.

--Mon cher Pippo, elle est partie.

--Je le sais bien; mais si c'est sur moi que tu comptes pour la faire
revenir...

--Non. J'irai la voir un de ces jours: je l'ai promis à son père. Nous
prendrons rendez-vous à Albano. Voudras-tu être du voyage?

--De grand coeur; aujourd'hui, demain, pourvu que je ne sois pas de
service.

--Non, plus tard: je ne veux pas faire d'imprudence; mais en attendant,
il faut... Ne te moque pas de moi; j'ai promis de lui écrire.

--Eh bien?

--Par tous les courriers.

--Après!

--A dater d'aujourd'hui.

--Où est le mal?

--Si j'avais déjà reçu une lettre d'elle, je ne serais pas en peine: je
lui répondrais paragraphe par paragraphe; mais tu sais combien j'ai peu
l'habitude d'écrire, et je voudrais...

--Quoi? me prendre pour secrétaire? demanda Philippe en riant aux
éclats. Grand merci! Je te ferai des vers tant que tu voudras, parce que
tu n'en voudras pas tous les deux jours, et parce que je tiens pour
démontré que tu n'es pas capable d'en faire; mais, comme tout homme qui
a appris à écrire est capable de faire de la prose, j'espère bien que tu
sauras te passer de moi.

--Sans doute, et si tu attendais les demandes pour faire les réponses,
tu saurais que je ne veux de toi qu'un simple conseil. Je prendrai le
style familier, n'est-ce pas? Je lui parlerai un peu de tout, de l'état
sanitaire, des bals, de ce qui me sera arrivé dans la journée, de...

--En deux mots, mon cher, parle-lui d'elle et de toi. C'est le texte
invariable de toutes les lettres d'amour, depuis l'antiquité la plus
reculée.

--Et puis-je me permettre de la tutoyer? Je lui ai dit _tu_, hier au
soir, dans la chaleur du discours; mais peut-être dans une lettre le
_vous_ serait-il plus de saison?

--Mon cher Lello, le _vous_ est une invention des Romains de la
décadence. Il équivalait, dans l'origine, à un long compliment ainsi
conçu: «Homme, tu as tant de vertu, de puissance et de gloire, que tu
n'es pas un seul homme, mais dix ou douze hommes réunis en faisceau.
Agréez mon respectueux hommage.» Tous les peuples qui pensent qu'un
homme en vaut un autre et que le maître n'est pas à son domestique comme
la dizaine à l'unité ont gardé le _tu_. Les premiers chrétiens se
tutoyaient, les apôtres tutoyaient le Sauveur, tandis qu'un pair
d'Angleterre dit _vous_ à son chien, sans doute pour indiquer qu'il le
respecte autant qu'une meute entière. Décide maintenant si tu dois dire
_vous_ à ta maîtresse.

--Non, par Bacchus! Tu es un homme de bon conseil. Adieu, merci; je vais
écrire.»

Il courut au palais Coromila, s'enferma à double tour dans sa chambre,
de peur de surprise, et écrivit en moins de trois heures la lettre
suivante:

  «Ma chère Vittoria,

  «Il n'y a pas à dire, il faut que ce soit moi qui écrive le premier.
  Eh bien! soit, puisque cette lettre m'en attirera une de ta main.

  «Je me suis demandé si je devais t'écrire en _vous_ ou en _tu_, mais
  il m'a semblé que le _tu_ convenait mieux entre deux personnes qui
  s'aiment. Va donc pour le _tu_.

  «Ce soir, c'est le jour de la comtesse Sutry. Il faudra y aller
  danser, etc. (etc. ne veut pas dire: faire l'amour); mais avec qui
  dansera-t-on? Avec personne, ou avec des laides, comme la B... ou la
  M... Si l'on joue, je jouerai, et, moyennant un petit sacrifice de
  huit ou dix écus, j'assurerai ta tranquillité et la mienne, car tu
  n'auras pas de reproches à me faire. Baste! dans ma lettre de samedi,
  je te rendrai compte de tout.

  «On meurt toujours assez gaillardement. Du reste, rien de nouveau
  depuis hier. On dit qu'il y a eu un cas de choléra dans les environs
  de Lariccia. Je voudrais que cela fût vrai: la peur, qui a chassé
  monsieur ton père, nous le ramènerait incontinent. On parle de deux
  cas à Frascati.

  «A propos de Frascati, j'espère que tu ne fréquenteras pas ce pays-là.
  Il s'y trouve en ce moment un certain petit homme brun foncé qui
  arrive d'Ancône et qui a naguère témoigné pour toi une vive sympathie.
  Son nom commence par un _m_ et finit par un _i_. Je ne voudrais pas
  que le voisinage fît naître quelque petit amour, qui ferait écrire
  quelques petites lettres, qui feraient... Mais allons! je crois que je
  puis me fier à toi.

  «Adresse ta réponse à Manuel Miracolo. J'avais d'abord pensé à
  Romilaco; mais le pseudonyme serait trop transparent. Je crois que les
  gens de la poste ne reconnaîtront pas Coromila dans Miracolo.

  «Adieu, il est tard: on m'attend dans le cabinet de mon père. Je te
  laisse: tu peux croire avec quel regret! Mes respects à ta mère et à
  ton père; j'embrasse Toto. Je ne te presse pas de me répondre sans
  retard: je suis sûr que la recommandation serait inutile, et c'est
  dans cet espoir que je me dis pour la vie ton très-affectionné et
  sincère

  «LELLO.»

Les Feraldi dévorèrent en famille cette singulière lettre d'amour, où la
pauvreté d'esprit engendrait la froideur, et où la gaucherie se cachait
de son mieux sous un air cavalier. Lecture faite, le père haussa les
épaules et dit en souriant: «Bavardage d'amoureux!» La mère répéta avec
une complaisance visible les deux derniers mots: _affezionatissimo
vero!_ Le frère garda ses impressions pour lui; il savait de longue main
que Lello n'était pas un aigle; il avait tremblé à l'idée de cette
correspondance, qui pourrait refroidir le coeur de son futur beau-frère
en épuisant ce qu'il avait d'esprit. Il savait que les hommes de tout
âge sont de grands écoliers qui pardonnent rarement à ceux ou à celles
qui leur ont donné des _pensums_; mais, à tout prendre, il n'était pas
mécontent du premier _pensum_ de Lello.

Tolla était au comble de la joie. Elle ne jugeait point la lettre de son
Lello, et comment l'aurait-elle jugée? Elle la baisait, elle la serrait
sur son coeur, elle lui parlait, elle l'approchait de son oreille, comme
si le papier avait pu lui répondre. Tout lui semblait admirable dans
cette chère petite lettre: le papier était d'un beau blanc, l'encre d'un
beau bleu, la cire d'une odeur exquise, et le style à l'avenant. Si
quelqu'un s'étonne qu'une fille spirituelle, instruite et délicate
puisse se tromper à ce point et baiser avec enthousiasme une lettre
assez sotte et presque impertinente, je répondrai que c'était sa
première lettre d'amour, et qu'une première lettre est toujours jugée
avec indulgence, fût-elle adressée à une duchesse et écrite par un
commis voyageur. Tolla lui renvoya, sans chercher ses mots, une lettre
de douze pages, qui était moins une réponse qu'un _post-scriptum_ ajouté
à une longue conversation du jardin. C'était un récit détaillé de tous
les sentiments qui avaient traversé son coeur durant deux longues
journées, la suite de ses pensées d'amour, qui s'enchaînaient l'une à
l'autre comme les anneaux d'un collier d'or. La route lui avait parlé de
Lello; elle avait entendu son nom dans le bruit des roues de la voiture:
arrivée, elle avait parlé de lui à tout ce qui l'entourait, à la maison,
au jardin, aux meubles de sa petite chambre, aux vieux arbres,
confidents de ses premiers secrets. Le lendemain matin, en attendant
l'arrivée de la poste, elle avait poussé jusqu'à Albano, seule, à
cheval, par le petit sentier du ravin, pour donner un coup d'oeil à la
villa Coromila. Elle avait trouvé la porte ouverte à deux battants,
comme si la maison eût attendu sa future maîtresse. Jamais le parc ne
lui avait paru si beau. Les grands chênes avaient l'air de se ranger au
bord des avenues, comme de fidèles serviteurs, pour lui rendre hommage.
Elle les avait passés en revue en les saluant de la main. Elle avait
rencontré une vieille femme qui ramassait du bois mort; elle lui avait
donné de quoi se chauffer tout l'hiver. Deux bambins qui tentaient
l'escalade d'un poirier s'étaient enfuis à son approche; elle avait
cueilli des poires pour les leur jeter. Elle avait découvert au fond du
parc, à une demi-lieue de la maison, une charmante retraite; c'était un
massif de grands buis, de troênes et de lauriers. Il fallait absolument
y construire un cabinet de travail. C'était là qu'elle enseignerait le
français à son roi fainéant: cette partie du jardin prendrait désormais
le nom d'Académie de France.

La lettre se terminait par une page entière d'un délicieux radotage
d'amour, intraduisible dans une langue aussi précise que la nôtre.
C'étaient des superlatifs impossibles, un mélange bizarre d'adjectifs
entrelacés, un chaste et pur dévergondage de style, une prose poétique
aussi fraîche que la rosée du printemps, aussi sonore que le bruit des
baisers, un hymne à la créature où le Créateur n'était pas oublié:
l'aveu virginal d'une passion sans tache et d'un bonheur sans remords.

Le croira-t-on? lorsqu'elle relut sa lettre, elle la trouva froide. Elle
aurait voulu pouvoir écrire comme Lello.

Voici la réponse qu'elle reçut:

  «Rome, 19 août 1837.

  «Ma chère Tolla,

  «La poste ne donne pas encore de lettres. J'en suis donc à attendre ta
  réponse à ma lettre du 17 courant; mais, pour gagner du temps, je
  commence toujours à t'écrire. Si ta lettre m'arrive ensuite, je t'en
  accuserai réception.

  «Il y a un vieux proverbe qui dit: Le diable est plus laid en peinture
  qu'en réalité. J'espérais qu'il en serait de même de ton absence, et
  je croyais pouvoir m'y faire; mais je vois bien que le proverbe a
  menti, car je suis comme un poisson hors de l'eau. J'ai passé hier
  devant ta maison, et je me suis senti tout mélancolique en voyant les
  volets fermés. J'ai pensé à nos causeries, à nos promenades, etc. Et
  tout cela est suspendu! Pour combien de temps? Pour un mois. En
  vérité, c'est un peu bien long; mais il faut s'y résigner, d'autant
  plus que ce mois de prudence portera ses fruits dans l'avenir.

  «J'espérais aller te voir lundi; mais, si tu veux bien le permettre,
  nous remettrons la partie à jeudi. D'abord je serai plus libre, et je
  pourrai rester plus longtemps; puis nous ne saurions avoir trop de
  prudence, et je crains d'éveiller les soupçons.

  «Je voudrais te dire une infinité de choses, mais il vaut mieux les
  réserver pour notre première conversation, qui sera, je te le promets,
  longue et bonne.

  «Passons à la soirée de la comtesse Sutry. J'y suis allé sur les neuf
  heures et demie. J'ai fait un whist avec mon oncle le colonel. J'ai
  perdu une douzaine de fiches à dix sous, et j'ai quitté le jeu vers
  onze heures. J'ai passé dans le grand salon et je suis tombé au milieu
  d'une contredanse. Les danseuses étaient la B..., la L..., la D..., et
  mademoiselle la fille de Mme Fratief. Je restai spectateur
  indifférent. La générale accourut à moi, dès qu'elle m'aperçut, en
  criant: «Ah! cher prince! Il faut que je vous raconte ce qui nous
  arrive: une histoire épouvantable! L'Anglais qui demeure dans notre
  maison, au-dessus de nous, prétend qu'on lui a volé un fusil; il a
  fait venir la police: on a eu l'indélicatesse de fouiller la chambre
  de mon domestique. J'ai eu beau dire que Cocomero était un honnête
  homme, que mes gens n'étaient pas capables d'une mauvaise action: vos
  sbires sont des malotrus. Ils ont retourné le lit de ce pauvre garçon,
  qui pleurait comme un enfant de se voir injustement menacé. Mais ils
  n'ont rien trouvé; j'en étais bien sûre. Croyez-vous que je ferais
  bien de me plaindre au cardinal-vicaire?» Enfin des jérémiades dont je
  suis encore assourdi. A ce moment j'entendis les premières mesures
  d'une certaine valse de ma connaissance et de la tienne; mais, comme
  j'aurais été forcé de danser avec la chère Nadine, je fis la sourde
  oreille. Mon indifférence fut fatale à la valse: le piano s'arrêta, et
  l'on ne dansa plus. Mme Fratief partit avec sa fille: elle comptait
  sur moi pour la reconduire; mais je me contentai de lui faire un
  profond salut et de dire à son intention la _prière pour les
  voyageurs_. Ai-je bien fait, mon maître?

  «Et maintenant parlons un peu du choléra.

  «Le fléau a complétement disparu dans le Borgo; il règne à la place
  Montanara et à la via Margutta, et il commence à faire son chemin dans
  le Corso. J'ai un peu de peur; mais, à force de précautions, j'espère
  échapper. Ne crains rien, et si par accident le courrier arrive un
  jour sans t'apporter de lettre, ne va pas te figurer pour cela que je
  suis mort.

  «Je termine ici la première partie de ma lettre; si je reçois la
  tienne après dîner, j'ajouterai un _post-scriptum_. Mes respects à tes
  parents: embrasse ton frère pour moi.

  «Je suis avec tendresse ton affectionné.

  «LELLO.

  «_P. S._ J'ai reçu ta lettre, et je te laisse à penser si elle m'a été
  agréable.»

Cette correspondance se prolongea, sans incident notable, jusqu'aux
derniers jours de septembre. Tolla écrivait des lettres adorables, et
adorait aveuglément les lettres médiocres de Lello. Toto, en observateur
froid et judicieux, relevait à part lui dans les lettres du jeune
Coromila tous les passages qui pouvaient l'éclairer sur l'état de son
coeur ou sur la solidité de son caractère.

Il remarqua bientôt dans le style une fatigue sensible. Le 22 août,
Lello, charmé d'avoir pu écrire une longue lettre, s'écriait avec
enthousiasme:

«Comment! je suis au bout de ma feuille de papier! allons, je vais
écrire en travers. Eh bien! non, j'ajouterai une feuille. De cette façon
j'écrirai deux fois plus qu'à l'ordinaire. Te souviens-tu qu'un certain
soir je m'accusais de n'être pas grand barbouilleur de papier? Le fait
est que tout cela a toujours été mon défaut; mais, quand j'écris à toi,
je ne sais à quoi cela tient, je ne m'épuise jamais, et je trouve
toujours du nouveau à te dire. Qui m'expliquera cette énigme?»

Le 15 septembre cette fécondité était bien épuisée. Il écrivait:

«Sais-tu que c'est un supplice terrible que d'improviser une lettre de
but en blanc, sans savoir à quoi répondre? Le langage de l'amour est
fécond, j'en conviens, mais dans la conversation, et non dans la
correspondance. Si tu étais ici, je saurais que dire, mais si je t'écris
que je t'aime, c'est chose dite et redite; que je te suis fidèle, c'est
chose trop évidente; que je désire ton retour, c'est un sujet tellement
rebattu qu'il ne reste plus qu'à jurer comme un païen en voyant que tu
ne reviens pas. Que dire? mon Dieu! que dire?

«Je te dirai premièrement que le choléra...»

Le choléra, comme on l'a déjà vu, tenait une grande place dans cette
correspondance amoureuse, et les lettres de Lello pourront servir un
jour à l'histoire du choléra de 1837. Lello racontait toutes les phases
du fléau en observateur exact, et toutes les émotions qu'il en
ressentait, en psychologue sans vanité. Il avait cette naïveté des
peuples du Midi, qui ne rougissent ni de leurs terreurs ni de leurs
larmes.

«Le choléra, écrivait-il le 24 août, continue sa moisson de chrétiens;
on dit qu'hier nous allions un peu mieux: on a vu moins de communions et
d'enterrements que les jours passés. Je te confesse que j'ai grand'peur,
non que je sois malade, je me sens comme un taureau; mais d'entendre
dire: «Un tel jouait hier à l'écarté, on l'enterre aujourd'hui; une
telle était hier à la promenade, elle sera ce soir au cimetière»: tout
cela m'a jeté dans une sombre mélancolie. La pensée de ma Tolla me
soutient, mais quelquefois elle ajoute à ma tristesse. Je me dis:
«Serai-je vivant demain pour recevoir sa lettre? la reverrai-je jamais?
que deviendra-t-elle si je meurs?» et la mélancolie est si forte qu'elle
m'arrache des larmes. N'y pensons plus, gai! gai!

«Oui, gai! gai! cela est facile à dire; mais il faudrait pouvoir être
gai. Une centaine de morts par jour, et des personnes de connaissance:
la princesse Massimi, la princesse Chigi, et tant d'autres!»

Une semblable correspondance n'était pas faite pour rassurer la famille
Feraldi. La peur du mal donna à la pauvre comtesse une légère
indisposition. Dès que Manuel en fut informé, il écrivit à Tolla:

«J'ai appris avec déplaisir que ta mère avait des douleurs d'entrailles.
Pour l'amour de Dieu, dis-lui de se soigner, et à la moindre diarrhée
fais-lui faire de la pulpe de tamarin pour tisane et de l'eau de riz
pour lavement. C'est l'ordonnance du docteur Ély.

«Ce matin j'ai été pris d'une peur affreuse: j'avais des coliques. J'ai
cru sans hésiter à une attaque de choléra et j'ai demandé de l'eau de
riz; mais, tandis qu'elle se faisait, mon mal s'est passé, et j'ai
envoyé tous les remèdes au diable.»

De tels détails insérés dans une lettre d'amour n'ont rien de choquant
en Italie, et Tolla remercia avec effusion son cher Lello de l'intérêt
qu'il prenait à la santé de la comtesse.

Toto, qui observait en même temps sa soeur et Coromila, s'aperçut que de
jour en jour cette excellente fille s'attachait davantage à son amant,
par toutes les craintes qu'il lui avait données et les dangers qu'il
avait courus.

Quelquefois, pour faire trêve aux pressentiments sinistres, Lello
parlait de ses espérances et de ses projets pour l'avenir. Tantôt il
offrait à Dieu ses ennuis présents, et lui demandait en échange un
bonheur parfait; tantôt il énumérait un à un les plaisirs qu'il se
promettait pour l'hiver prochain. Toto aurait voulu qu'il comptât un peu
plus sur lui-même, au lieu de s'en remettre à la Providence. «Patience!
écrivait Lello (Toto l'aurait voulu moins patient); offrons nos
tribulations à Dieu, et, en échange du sacrifice qu'il nous impose, il
nous donnera une parfaite félicité. Je me repais déjà de la pensée de
ces jours où nous serons heureux ensemble, où ensemble nous remercierons
Dieu de nous avoir assistés dans nos besoins et récompensés de nos
souffrances. O douce idée!»

«Voilà des rêveries bien creuses et des espérances bien vagues, pensait
le sage Toto Feraldi.

«Je songe, écrivait Lello, je songe à l'hiver prochain, aux visites que
je te ferai dans ta loge à l'Opéra, aux réunions choisies où nous nous
verrons sans oublier la prudence (trop de prudence! pensait Toto), aux
cotillons, aux contredanses, aux petites jalousies qui naîtront dans ton
coeur ou dans le mien, aux journées pluvieuses que nous passerons chez
toi, et à tant d'autres belles choses dont l'énumération serait trop
longue.»

«Il ne parle pas de mariage!» murmurait intérieurement le frère de
Tolla.

Un jour, Tolla lut en pleurant de joie ce passage d'une lettre de Lello:

«Tu peux imaginer ou plutôt tu dois savoir comme un amant s'attache à
tout ce qui vient de la personne aimée; mais ce que tu n'imagineras
jamais, c'est l'attachement que j'ai pour tes lettres.

«Sache que j'ai commandé à Castellani une cassette de noyer poli, avec
une magnifique serrure qui s'ouvrira avec une clef d'or suspendue à un
anneau d'or: le tout me coûtera une vingtaine de sequins, et pourquoi?
pour serrer tes lettres, qu'un jour, s'il plaît à Dieu, nous relirons
ensemble.»

Toto ne fit aucune objection aux larmes de sa soeur; mais il eût mieux
aimé de ne pas savoir le prix de la cassette.

Depuis le départ de la famille Feraldi, Lello promettait de faire le
voyage d'Albano. Tolla, avertie la veille, monterait à cheval avec sa
mère, et l'on se rencontrerait par hasard aux environs du tombeau des
Horaces. Malgré les instances de Tolla et l'empressement de Pippo, qui
devait être de la partie, ce voyage resta six semaines à l'état de
projet. Lello avait peur d'éveiller les soupçons. Il était surveillé par
trois ou quatre personnes, et il croyait avoir cent espions à ses
trousses. Mme Fratief et sa fille lui tendirent plusieurs piéges dans
l'espoir de lui faire avouer sa correspondance avec les Feraldi; mais il
prit si habilement ses mesures, il sut si bien faire l'ignorant,
l'_Indien_, comme on dit à Rome, qu'elles n'obtinrent aucune preuve
contre lui. Ces petits complots le mirent en fureur. Il écrivait à
Tolla: «Cette Nadine! j'ai envie de lui faire la cour, de la rendre
folle de moi, et de lui infliger une mystification qui la forcera
d'entrer au couvent pour le moins! Mais non, tu n'aurais qu'à prendre de
la jalousie; et puis on jaserait sur moi.» Ses amis et les anciens
compagnons de ses plaisirs le savaient amoureux: il n'était plus de
leurs parties. Mais il se gardait de prononcer devant eux le nom de
Tolla. Un jour, son valet de chambre lui remit, en présence de sept ou
huit jeunes gens, une lettre de Lariccia. Tous ces jeunes fous lui
crièrent à la fois: «De qui? de qui?» Il répondit en mettant la lettre
dans sa poche: «C'est d'un abbé!» Il racontait à sa maîtresse, avec une
satisfaction visible, ces petits succès de dissimulation: cacher son
bonheur est un plaisir italien. Il se cachait aussi de sa famille, mais
pour des causes différentes: il avait peur de ses oncles et de son père.

«Je voudrais t'écrire plus longuement, disait-il un jour à Tolla; mais
je suis entouré d'espions, mon père me fait appeler à chaque instant,
et, lorsque je monte chez lui, je n'aime point à laisser sur mon bureau
ma lettre commencée. Je jette tout dans un tiroir, et je prends la clef
dans ma poche. Au moment où je t'écris, je suis enfermé à double tour
dans ma chambre, quoiqu'il n'y entre pas un chat; mais on ne saurait
trop prendre de précautions.»

«Pauvre garçon! disait Tolla.

--Poltron!» pensait Toto.

Les derniers jours de septembre parurent bien longs à toute la maison
Feraldi. Lello promettait toujours de venir et ne venait jamais. Il
alléguait deux grandes affaires dont il attendait le dénoûment. «Quand
vous saurez ce qui m'a retenu, écrivait-il à la comtesse, vous ne
regretterez pas le temps perdu. Notre bonheur avance à grands pas, et,
le jour où nous nous verrons à Albano, je vous porterai de bonnes
nouvelles.» Pippo Trasimeni avait écrit, de son côté, qu'il lui tardait
fort de venir serrer la main à Tolla, mais que Lello se faisait trop
tirer l'oreille. Il fondait une sorte d'association de charité, et les
convocations, les assemblées, les quêtes et les circulaires prenaient le
plus clair de son temps. Il avait l'air de traiter encore une autre
affaire avec son oncle le chevalier et son frère aîné, qui était revenu
de Venise; mais aucun ami de la famille n'était dans le secret, excepté
un Français, monsignor Rouquette, secrétaire particulier du
cardinal-vicaire.

Le 29 septembre, à huit heures du soir, on relisait en commun la
correspondance de Lello dans la chambre du comte, autour d'un petit feu
clairet où Toto jetait de temps à autre une poignée de sarments. La
famille entière, sans excepter Tolla, était en proie à une sorte de
malaise qui ressemblait beaucoup à de la tristesse. Le comte relevait
tout haut les expressions ambiguës, les phrases équivoques et les
symptômes d'indifférence épars dans toutes ces lettres. La comtesse et
Tolla prenaient la défense de Lello. Toto ne donnait point son avis, il
aurait eu trop à dire; mais il offrait de partir pour Rome et d'aller
voir par lui-même ce qu'on pouvait encore espérer. La comtesse ne
voulait pas exposer son fils à ce voyage, tant qu'il serait question du
choléra; mais ne pouvait-on pas envoyer un homme intelligent et dévoué,
par exemple Menico? Si l'on apprenait que Lello avait cédé à l'influence
de sa famille, de ses amis ou d'une maîtresse, on verrait à se pourvoir
ailleurs. Tolla trouverait des amis à choisir. Elle n'avait que vingt
ans et un mois; sa beauté était dans tout son éclat, sa réputation
intacte: Lello, en évitant de se compromettre, ne l'avait point
compromise. Morandi d'Ancône était venu passer l'automne à Frascati,
chez la vieille comtesse Pisani. Peut-être serait-il disposé à reprendre
les négociations.

Tolla se récriait à cette seule idée. Elle jurait d'épouser le cloître
ou Lello.

Ces débats furent interrompus par l'arrivée du valet de chambre de Lello
qui apportait une longue lettre de son maître. Menico, qui revenait des
champs, fut chargé de conduire le messager à la cuisine et de lui faire
fête. Tolla déchira vivement l'enveloppe, et lut à haute voix la lettre
suivante:

  «Grandes nouvelles, ma chère Tolla, et bonnes nouvelles! Je commence à
  croire que Dieu nous protége et que notre bonheur est assuré. _Te Deum
  laudamus!_

  «Sache d'abord que, moi qui ne songe jamais à rien, j'ai eu l'idée de
  fonder un grand hospice pour les orphelins du choléra. Cette idée, il
  fallait la mettre à exécution sans argent, sans local, sans rien! J'ai
  donc surmonté ma timidité naturelle; je me suis fait actif, remuant et
  presque effronté. J'ai parlé à trois ou quatre cardinaux; ils ont
  soumis mon projet au saint-père, qui l'a approuvé des deux mains. J'ai
  formé un comité, nous avons organisé des quêtes dans toutes les
  églises et même dans les maisons. Tu te demandes comment un paresseux
  tel que moi a pu prendre tant de peine? Tu ne t'étonneras plus de rien
  quand tu sauras que c'était à ton intention. Et comment? On m'avait
  prédit que cette bonne oeuvre attirerait la bénédiction du ciel sur
  mes fils (entends-tu? mes fils!) et que, si je parvenais à mener à fin
  cette entreprise, j'obtiendrais la chose que je désire le plus
  ardemment. Figure-toi si je m'y suis mis de tout mon coeur! Et j'ai
  réussi!...»

«Qu'il est bon! murmura Tolla en s'essuyant les yeux.

--Je n'ai jamais dit qu'il fût méchant, répondit le comte.

--Oui, fais amende honorable, répliqua la comtesse.

--Achevons vite, dit Toto; ce n'est pas là cette grande nouvelle qu'il
nous promet.»

Tolla continua.

  «La récompense ne s'est pas fait attendre. Tu sais que mon frère s'est
  amouraché à Venise de la fille d'un petit banquier qui n'est pas même
  noble. Il jurait de l'épouser, et cette fantaisie mettait mon père au
  désespoir. Il dicta à mon oncle le colonel une lettre sévère à
  laquelle mon frère fit une réponse fort impertinente, disant que si on
  ne lui permettait pas le mariage public, il trouverait assez de
  prêtres pour le marier secrètement; qu'il avait donné sa parole, et
  qu'il faisait plus de cas de son honneur personnel que de la vanité de
  la famille; enfin qu'il ne s'effrayait point des menaces, puisqu'on ne
  pouvait le déshériter de son majorat. Je fus scandalisé, comme tout le
  monde, du langage de mon frère, et je devinai aisément que, s'il
  persistait à mécontenter la famille, je ne pourrais de longtemps
  obtenir ce bienheureux consentement auquel nous aspirons. Le cardinal
  et le colonel me surent gré des sentiments que je témoignais, et ils
  redoublèrent pour moi les marques de leur amitié. Monsignor Rouquette,
  cet ami du colonel, dont l'esprit et la gaieté sont si célèbres dans
  Rome, vint un jour me voir. C'était dans la dernière quinzaine du mois
  d'août, peu de temps après ton départ. Il me félicita des bons
  sentiments où il me voyait, et me dit en confidence que la conduite de
  mon frère pouvait me faire le plus grand tort. Je feignis de ne pas
  comprendre le sens de ses paroles. «Votre frère, me répondit-il, était
  destiné de tout temps à une grande alliance, et nous espérions lui
  voir épouser la fille d'un très-riche pair d'Angleterre. S'il avait
  répondu à l'attente de ses parents et de ses amis, vous, son cadet,
  qui ne porterez point le titre de prince, vous auriez pu vous marier
  suivant votre penchant, que je ne connais pas, soit dans une famille
  princière, soit dans une famille de simple noblesse, soit avec une
  riche héritière, soit avec une fille sans dot; mais, si votre aîné se
  mésallie, vous comprenez que toute l'ambition de la famille se
  reportera sur vous, et que le prince votre père y regardera à deux
  fois avant de vous accorder son consentement. Il ne souffrira jamais
  que cette immense fortune que lui ont léguée ses ancêtres se disperse
  après sa mort. Or, notez que, si vous et votre frère vous alliez
  épouser deux dots de trois ou quatre cent mille francs, pour peu que
  vos enfants suivissent cet exemple, la branche des Coromila-Borghi
  serait dans la misère à la troisième génération.»

  «Je fus frappé de la sagesse de ce raisonnement, et je déplorai
  amèrement la folie de mon frère, qui portait un si rude coup à nos
  chères espérances. Je serrai les mains de cet excellent monsignor, et
  je le suppliai d'user de toute son influence sur mon frère pour
  l'amener à des idées plus raisonnables.

  «Vous pouvez m'y aider, me dit-il en souriant.

  «--Et comment, s'il vous plaît? Est-ce au cadet à conseiller son aîné?

  «--Oui, quand le cadet est l'aîné par la sagesse.

  «--Et qui vous dit que je sois plus sage que mon frère?

  «--J'en suis sûr, et je vous connais. Vous êtes assez désintéressé
  pour épouser une personne sans fortune, mais vous êtes trop
  gentilhomme et vous avez l'âme trop grande pour vous allier à une
  bourgeoise.»

  «J'avouai, en rougissant de l'éloge, qu'il avait dit la vérité. Il
  reprit vivement:

  «Je ne vous demande pas d'envoyer un sermon à votre frère: vous n'avez
  ni l'âge ni la tournure d'un prédicateur; mais qui vous empêcherait de
  lui écrire qu'on se raille de lui dans tous les salons de Rome; que
  les jeunes gens racontent en riant qu'il est enchaîné aux pieds d'une
  Omphale bourgeoise; qu'on tourne en ridicule sa constance et ses
  soupirs; qu'on assure qu'il n'ose pas quitter Venise, parce que sa
  maîtresse le lui a défendu, qu'il n'a pas le droit de sortir de la
  ville pour plus de vingt-quatre heures, et qu'il mourrait foudroyé
  d'un regard s'il se hasardait à mettre le pied sur la terre ferme?
  Ajoutez, et c'est chose vraie, que de tous les adorateurs de sa
  maîtresse, il est le seul qu'elle traite aussi sévèrement. Arrangez
  tout cela comme il vous plaira; vous êtes homme d'esprit, et je n'ai
  rien à vous conseiller.»

  «J'écrivis en sa présence une longue lettre de quatre pages, assez
  bien tournée; je le dis sans vanité. Mon père me félicita chaudement,
  et mon oncle me dit en m'embrassant: «Je me souviendrai de ce que tu
  viens de faire, et quand tu auras besoin de mon appui ou de ma bourse,
  compte sur moi!»

  «Je lui répondis hardiment que bientôt peut-être j'aurais besoin de
  son appui.

  «Je te devine, répondit-il en souriant. Eh bien! je ne m'en dédis pas,
  compte sur moi.»

  «Deux jours après le départ de ma lettre, monsignor Rouquette se mit
  en route pour Venise. Il vit mon frère, lui prêta de l'argent,
  l'invita à quelques parties; ce brave monsignor est un bon vivant dans
  la force du terme. Mon frère trouva tant de plaisir dans sa compagnie,
  qu'il consentit à le suivre dans un petit voyage à Trévise. Cette
  promenade devait durer quatre jours, elle se prolongea plus d'une
  semaine. Chemin faisant, mon frère reçut plusieurs lettres anonymes
  qui n'étaient pas à l'honneur de sa maîtresse. Un ami sincère, qu'il
  avait chargé de le tenir au courant des moindres événements, lui
  apprit qu'elle allait beaucoup dans le monde, qu'elle était gaie et de
  bonne humeur, mais qu'il ne la croyait coupable que d'un peu de
  légèreté. Monsignor Rouquette profita d'une boutade de mon frère pour
  l'emmener à Padoue. Les lettres anonymes les y suivirent. Mon frère
  écrivit à sa maîtresse, sous l'inspiration de monsignor, une lettre
  fort sèche où il lui reprochait sa conduite. Elle ne répondit pas, ou
  la réponse se perdit en chemin. Les deux voyageurs poussèrent jusqu'à
  Ferrare. Monsignor conduisit mon frère dans un café où il entendit par
  hasard une conversation qui roulait sur sa maîtresse: on l'accusait de
  traiter fort bien un colonel autrichien. Précisément ce colonel était
  la bête noire de mon frère, et peu s'en fallut qu'il ne repartît pour
  Venise, afin de le provoquer; mais monsignor lui fit entendre le
  langage de la religion, lui prêcha le pardon des injures, et le
  conduisit tout doucement de Ferrare à Bologne, de Bologne à Florence,
  de Florence à Rome, où nos conseils, notre amitié, les remontrances de
  mon père et les plaisanteries de mon oncle ont achevé ce grand
  ouvrage.

  «Et cette pauvre Vénitienne?» vas-tu dire, car je connais ton coeur.
  Cette pauvre Vénitienne épouse dans huit jours le colonel autrichien
  que mon frère avait en horreur. Avoue que monsignor Rouquette est un
  admirable homme: il assure d'un seul coup le bonheur de ma famille, le
  nôtre et celui d'un colonel autrichien.

  «Mon frère a pris en grippe les beautés italiennes; il aspire à se
  marier en Angleterre; il rêve cils blancs et cheveux roux. Mes parents
  sont transportés de joie, et mon oncle le colonel m'a répété ce matin
  même qu'il n'avait rien à me refuser.

  «Je patienterai encore un mois ou deux, pour ne point brusquer les
  choses et pour préparer mon père à ma demande; puis je prendrai mon
  courage à deux mains, et j'irai lui dire: «Mon père, si vous m'aimez,
  souffrez que j'épouse Tolla!»

  «En attendant, j'ai invité Pippo et mon ami monsignor Rouquette à une
  promenade qui est irrévocablement fixée au 5 octobre. Nous serons à
  trois heures précises à la hauteur de la route Torlonia. Si mon étoile
  me permet d'y rencontrer la plus belle fille de Rome, il n'y aura pas
  sur la terre un homme plus heureux que ton fidèle.

  «LELLO.»

Après cette lecture, Tolla et sa mère témoignèrent une satisfaction si
complète que ni le comte ni Toto n'osèrent la troubler par leurs
réflexions. Tolla attendit le 5 octobre avec une impatience fébrile.
Elle eut ces mouvements vifs, ces traits, ces boutades, ces éclats de
voix, ces fusées d'esprit, ces rires brillants et sonores qui sont comme
les petillements du bonheur. Le grand jour arriva enfin. A dix heures du
matin, sa mère la trouva devant une glace, en amazone, manchettes plates
et col chevalière; elle essayait un adorable petit chapeau Louis XIII.
Elle se mit à table sans dîner, comme les enfants à qui l'on a promis de
les conduire au spectacle. Elle pressa la toilette de sa mère et
s'impatienta contre Toto, qui n'était pas prêt à deux heures. On partit
enfin. Lorsqu'elle aperçut au loin le tourbillon de poussière qui
enveloppait la voiture de Lello, elle craignit d'être étouffée par les
palpitations de son coeur.

La voiture s'arrêta. Lello poussa un petit cri de surprise qui ne
manquait pas de vraisemblance. Il descendit, suivi de Pippo et de
monsignor Rouquette en habit de ville avec les bas violets. Pippo serra
cordialement la main de Tolla, du comte et de Toto, puis il s'empara de
la comtesse et ne la quitta plus. Monsignor Rouquette salua
gracieusement tout le monde, et s'entretint avec le comte qu'il avait
rencontré quelquefois chez le cardinal-vicaire. Toto se rapprocha de sa
mère et de Trasimeni, pour que Lello fût seul avec Tolla.

Tolla se demandait si elle aurait assez d'empire sur elle-même pour
causer avec son amant sans lui sauter au cou. «Comment pourrai-je, se
disait-elle, entendre sa voix, essuyer ses regards, m'enivrer de ses
paroles brûlantes, sans que mon visage, mon geste et tout mon être
trahissent mon bonheur?»

Elle tomba du haut de son attente lorsqu'elle vit devant elle un jeune
homme poli, guindé, compassé, souriant comme une gravure de modes et
froid comme un compliment. Il lui parla plus de dix minutes sans sortir
des trivialités de salon. La pauvre fille ne pouvait en croire ses
oreilles. Elle se demanda un instant si elle rêvait. Enfin elle
interrompit brusquement les fadeurs dont elle était excédée; elle
regarda son amant jusqu'au fond des yeux, et lui dit sans dissimuler sa
colère:

«C'est là ce que tu as à me dire? Voilà les secrets de ton coeur que tu
n'osais pas confier au papier et que tu gardais pour notre première
entrevue! Tu m'as fait attendre six semaines pour me dire ces belles
choses-là! Que crains-tu? qu'attends-tu? Quand oseras-tu m'aimer en
face? Va! tu ne m'aimes point! Ton coeur est plus froid que le marbre.
Je comprends maintenant pourquoi tu n'as pas voulu venir plus tôt: tu
craignais l'instinct infaillible de l'amour vrai. Tu savais qu'au
premier mot de ta bouche je devinerais ta froideur, ma folie et ton
indignité.»

Elle salua Lello et ses amis, lâcha la bride à son cheval et se lança
dans la route Torlonia. Ses parents prirent congé et la rejoignirent en
un temps de galop. Manuel Coromila, confondu, atterré, remonta en
voiture sans rien comprendre à cette brusque sortie. Il avait étudié
pendant huit jours le compliment qu'il ferait à sa maîtresse. Il avait
préparé un petit mélange de respect, de tendresse, de prudence, dont il
ne doutait pas que Tolla ne fût charmée; mais il avait compté sans la
passion.

En rentrant à la maison, Tolla courut à sa chambre et écrivit à Lello:

  «Pardonne-moi; j'ai été cruelle: je ne savais ce que je disais. Tu
  m'aimes, j'en suis sûre, puisque je vis; mais ton abord froid et
  souriant m'a glacée: ton visage était comme un soleil d'hiver.
  J'aurais dû comprendre que tu avais tes raisons pour te montrer ainsi.
  Peut-être la présence de tes amis? Non, puisque c'est toi qui les
  avais amenés. N'importe, tu avais tes raisons. Je ne les connais pas;
  mais elles sont bonnes et je les approuve. Tu as ta manière d'aimer,
  et moi la mienne; ne cherchons pas quelle est la meilleure:
  aimons-nous.»

Manuel avait amené Pippo par timidité, pour ne pas se trouver seul,
après un si long temps, devant la famille Feraldi; il avait amené
monsignor Rouquette par poltronnerie. Son nouvel ami avait témoigné le
désir d'être de la partie, et il n'avait pas osé lui dire non. La
présence de ces deux témoins, dont l'un s'était imposé et dont il
s'était imposé l'autre, le condamnait à dissimuler son amour sous des
formules de simple politesse. Lello avait cette pudeur, plus commune
chez les hommes que chez les femmes, qui n'admet pas un tiers dans les
épanchements de l'amour.

La contrariété qu'il éprouva de voir sa délicatesse si mal appréciée le
rendit maussade jusqu'au soir. Il se coucha de bonne heure. Les
tempéraments sanguins ont cela de particulier, que la colère les porte
quelquefois au sommeil. Le lendemain, il se leva à neuf heures, et
écrivit tout d'un trait la lettre suivante:

  Rome, 6 octobre 1837.

  «Ma chère Tolla,

  «Tu dois comprendre combien il m'a été doux de te revoir et pénible de
  te quitter; mais ce que tu ne saurais imaginer, c'est combien je suis
  resté abasourdi de toute cette entrevue. Tu voudras savoir pourquoi?
  Eh bien! je vais te le dire, dans l'espoir que tu profiteras de mes
  doux reproches pour te corriger à l'avenir.

  «Il y a tantôt deux mois que nous aspirions à cette bienheureuse
  rencontre. Elle avait toujours été contrariée: elle s'arrange enfin.
  Nous arrivons, nous nous voyons, et la première fois que tu ouvres la
  bouche, c'est pour me reprocher mon indifférence! Tu me dis que je ne
  suis pas capable d'aimer, que je suis de glace pour toi, au moment
  même où je souffrais, Dieu sait combien! d'être condamné à te parler
  avec cette froideur au milieu de tant d'yeux qui nous épiaient.
  J'enrageais comme un chien de te voir et de ne pouvoir te dire un mot
  de tant de choses que j'avais sur les lèvres. Tu doutes que je t'aime
  et tu me le dis en face, tandis que je perds la tête; tandis que tu es
  ma seule pensée! Tandis que je crois t'aimer autant que tu m'aimes,
  sinon plus, il faut que je t'entende dire que je ne t'aime pas et que
  je suis de glace! Tu voudrais que je fisse l'amour comme un collégien,
  à grand renfort de soupirs et de grimaces; cet amour est bon pour les
  nigauds: n'espère pas le trouver en moi.

  «J'aime, mais comme on doit aimer, en gardant mon amour au fond du
  coeur et en ne le laissant voir qu'à celle que j'aime. Quand tu me
  connaîtras bien, tu verras que tes soupçons étaient injustes, et tu ne
  voudras plus m'infliger de si pénibles reproches. J'en aurais aussi,
  moi, des soupçons, si je voulais; mais je connais ton coeur, je compte
  sur toi, je vis tranquille: pourquoi n'en fais-tu pas autant? Oui, ma
  chère Tolla, si tu m'aimes, comme j'en suis convaincu, ne m'accuse
  plus de froideur; tu me ferais de la peine.

  «Liberté sainte, où es-tu? Pourquoi n'es-tu pas au milieu de nous?
  J'aurais voulu, entre autres choses, t'interroger sur un certain
  alinéa d'une de tes lettres qui demande des éclaircissements; mais que
  faire? c'était à chaque instant ou monsignor Rouquette ou Pippo qui
  tournait les yeux de notre côté.

  «Tu m'as dit, et j'ai encore cela sur le coeur, que je n'avais pas
  voulu venir plus tôt. Pourquoi accables-tu un opprimé?

  «Je voudrais non-seulement aller à toi, mais rester auprès de toi,
  vivre avec toi sans te quitter une minute; mais où veux-tu que je
  prenne du temps, lorsque je suis forcé d'être toute la journée à la
  maison auprès de mon père? Il est aveugle, Tolla, et tu dois
  comprendre combien mes soins lui sont nécessaires. Je n'ai à moi que
  l'après-midi. Disposes-en comme tu voudras; si tu me fournis un moyen
  d'aller à Albano et de revenir en quatre heures, je suis prêt à en
  profiter.

  «Hier, je suis rentré un peu tard, mais ce pauvre papa ne m'a rien
  dit. Presse donc votre retour à Rome!

  «Ma santé n'a pas souffert depuis hier. J'ai l'estomac barbouillé,
  mais cela se passera. Je voudrais bien engraisser un peu: je ne sais
  si j'y parviendrai.

  «Depuis hier soir, je me suis frappé le front plus de quarante fois en
  me disant: «J'avais encore ceci et cela à lui dire!» Mais, quand je
  songe aux témoins qui nous observaient, je reconnais que j'ai mieux
  fait de réserver tout cela pour ton retour.

  «Tu me pardonneras cette longue semonce, car tu reconnaîtras que c'est
  mon coeur qui parle. Fasse le ciel que mes remontrances produisent
  l'effet que je désire, et que tu cesses d'aggraver par tes reproches
  la douleur que j'éprouve de vivre loin de toi! Ne doute jamais de
  l'amour, du tendre amour de ton très-affectueux et fidèle

  «LELLO.»

Cette lettre passa, comme toutes les autres, sous les yeux de la famille
de Tolla. Mme Feraldi fut d'avis de proposer une nouvelle entrevue. Toto
pensa qu'il valait mieux retourner à Rome. «Je n'espère rien, dit-il,
des entrevues qui auront pour témoin monsignor Rouquette; et, quant à
laisser Lello aux mains de l'habile homme qui a si bien rompu le mariage
de son frère, c'est une imprudence que je ne vous conseille pas.
Avez-vous remarqué la figure de ce digne monsignor?

--Je n'ai pas regardé, dit Tolla.

--Il a une laideur agréable, dit la comtesse.

--Les lèvres minces, dit le comte.

--Et l'oeil mauvais, ajouta Toto. Ou je me trompe fort, ou ce galant
homme, cet ami intime du vieux colonel Coromila, a commencé contre nous
une petite campagne. Nous sommes en force pour nous défendre, mais à une
condition: c'est que nous nous transporterons, sans tarder, sur le champ
de bataille. Si l'on m'en croit, nous partirons demain. Le choléra n'est
plus à craindre; l'automne tire à sa fin, nous faisons du feu: rien ne
nous retient plus à Lariccia, et tout nous rappelle à Rome.

--Il a raison, dit le comte.

--Quel bonheur! dit Tolla. Je le verrai demain.

--Nous emmènerons Menico, dit la comtesse. J'ai appris que Tobie, le
portier, s'enivrait et battait sa femme: Menico le remplacera.

--Tant mieux! s'écria Toto. C'est plus qu'un domestique, c'est un ami
intelligent et dévoué.

--Et brave!

--Et vigoureux! Les espions des Coromila n'auront pas beau jeu avec lui.

--Et prudent! Jamais une querelle. Il a des bras à assommer un boeuf, et
il n'a pas donné un coup de poing dans sa vie.

--Te souviens-tu, Tolla, du jour où il avait volé pour toi les abricots
du voisin Giuseppe? Le jardinier voulait le battre: il se contenta de
relever ses manches, et le jardinier l'envoya prudemment à tous les
diables.»

Cet éloge de Dominique fut interrompu comme par un coup de foudre.

On entendit dans la cour de la villa des cris si aigus, que tout le
monde se leva en sursaut. Au même instant, Amarella pâle, les yeux
hagards, et violemment émue pour la première fois de sa vie, vint
annoncer que le cheval de Menico était rentré seul, au galop, la bride
sur le cou. Menico était le meilleur cavalier de Lariccia: que son
cheval l'eût désarçonné, on ne pouvait le croire. Aurait-il été victime
d'un guet-apens? on ne lui connaissait point d'ennemis. Toto sortit en
courant, suivi de tous les hommes de la maison et d'Amarella. Ils
n'avaient pas fait vingt pas dans le village, qu'ils rencontrèrent un
groupe de paysans qui rapportaient sur un brancard le corps de
Dominique. Une balle lui avait traversé la tête d'une tempe à l'autre.

Le barbier accourut au bout de quelques minutes. C'était un petit homme
jovial. Il déclara qu'il n'y avait rien à faire pour le blessé, qu'une
bonne bière en bois de sapin: il avait le cerveau traversé de part en
part, et il serait froid dans une heure. «Pauvre Menico! ajouta-t-il
d'un ton guilleret, je voudrais pouvoir te guérir; mais que veux-tu? je
je ne suis pas le bon Dieu!»

Le corps fut déposé dans une des chambres du rez-de-chaussée. Toto et
Tolla refusèrent de le quitter, et voulurent passer la nuit en prières
avec le curé de la paroisse. Amarella disparut après la consultation du
barbier.

Le frère et la soeur prièrent ardemment pour la vie de Dominique, ou du
moins, puisque tout espoir était perdu, pour le salut de son âme. L'idée
qu'il allait comparaître devant son juge sans avoir eu un moment de
connaissance faisait frémir la bonne Tolla. «Si du moins, disait-elle,
Dieu lui permettait de recevoir les secours de la religion et de
détester ses fautes!

--Son pouls bat toujours, disait Toto, mais si faiblement qu'on le sent
à peine. Pauvre Menico! c'était notre ami le plus ancien.

--Nous avons perdu le bon génie de la maison. Je m'attends à tout
désormais. Lello ne m'aime plus!»

A quatre heures du matin, le blessé n'avait pas repris ses sens;
cependant son pouls battait encore. Tolla, pâle et les cheveux épars,
agenouillée devant le grabat, ressemblait à ces statues de la Prière que
le sculpteur a prosternées devant les tombeaux des rois. Son frère
s'était assoupi, elle-même était plongée dans une sorte de stupeur. Elle
n'entendit pas le bruit d'une voiture qui s'arrêtait devant la porte, et
elle se leva brusquement sur ses pieds, croyant rêver, lorsqu'elle vit
entrer Amarella suivie du docteur Ély. Amarella avait fait six lieues en
trois heures sur le cheval de Menico.

Le comte et la comtesse arrivèrent au bout de quelques minutes. En leur
présence, le docteur reconnut l'entrée et la sortie de la balle, situées
toutes deux à six centimètres au-dessus de la commissure externe des
yeux: mais la balle, au lieu de traverser le cerveau, avait circonvenu
les os en sous-parcourant la peau du crâne, et l'état du blessé, quoique
grave, n'était point désespéré. Lorsque le pansement fut opéré et
l'appareil placé, Menico revint à lui. Son premier regard fut pour
Tolla, le second pour le curé.

«Aurai-je le temps de me confesser? demanda-t-il d'une voix éteinte.

--Oui, mon garçon, répondit le docteur; j'espère même que tu auras le
temps de vivre.»

Tous les assistants se retirèrent dans la chambre voisine. Au bout d'un
quart d'heure, on les fit rentrer.

Le prêtre s'en alla chercher le saint viatique à tout événement. Le
blessé paraissait jouir de toutes ses facultés intellectuelles;
seulement il était faible et abattu.

Le docteur s'arrêta un instant avec le comte à la porte de la chambre,
et ils échangèrent à voix basse les paroles suivantes:

«Savez-vous, demanda le docteur, comment cela est arrivé?

--Non, cher docteur: on l'a trouvé sur la route d'Albano.

--Avait-il des ennemis?

--Nous ne lui en connaissons pas.

--Son père, ses frères ne sont en guerre avec personne?

--Il est fils unique, et son père est mort il y a dix ans.

--S'il connaît son assassin, pensez-vous qu'il soit disposé à le nommer?

--J'en doute. Vous savez le peu de respect qu'ils ont tous pour la
justice.

--Oui, ils aiment mieux se venger que se plaindre, et ils croiraient
commettre une lâcheté en invoquant le secours des lois.

--Cependant je vais essayer de le faire parler. Il ne faut pas que ce
crime reste impuni.

--Essayez. Il est très-faible; il n'aura pas la force de mentir.

--D'ailleurs, il vient de recevoir l'absolution: il n'osera pas
commettre un péché.»

Cette conversation ne fut entendue d'aucun de ceux qui entouraient
Menico; mais il arrive souvent que les malades ont l'ouïe d'une
sensibilité prodigieuse, et les yeux de Menico brillèrent d'un éclat
singulier à ces paroles du docteur: «Ils aiment mieux se venger que se
plaindre.»

«Docteur, observa le comte en approchant, ce n'est pas nous qui ferons
l'interrogatoire. La femme de chambre de ma fille ne nous a pas attendus
pour le commencer.»

Amarella disait à Menico: «Eh bien! mon pauvre garçon, tu as donc des
ennemis?

--Tu vois bien que non, puisque tout le monde pleure autour de moi.

--Si je savais quel est le méchant qui t'a tiré un coup de fusil!

--On ne m'a pas tiré un coup de fusil. C'est moi qui suis tombé sur les
cailloux.

--Mais comment serais-tu tombé sur les deux tempes en même temps?

--Cela n'est pas plus difficile que de dormir sur les deux oreilles.

--Mais, malheureux, tu avais une balle dans le corps!

--Est-ce que j'avais une balle dans le corps?

--Oui, tu avais une balle dans le corps.»

Il répondit en riant doucement: «C'est que j'aurai bu après quelqu'un de
malpropre.

--Nous ne saurons rien, dit le comte.

--Il a le cerveau aussi sain que vous et moi, ajouta le docteur.
Maintenant je réponds de sa vie.»

Amarella poussa un cri de joie.

«De quoi te mêles-tu? lui demanda naïvement Menico. Mademoiselle Tolla,
je suis content de ne pas mourir avant votre mariage. Monsieur le comte,
j'ai une grâce à vous demander. Quand je serai guéri, voudrez-vous
permettre que j'aille vous servir à Rome?

--C'est une affaire arrangée depuis hier, dit Tolla.

--Certes, ajouta son père, je ne veux pas te laisser ici, exposé aux
coups du brigand qui a voulu t'assassiner!

--Merci, monsieur le comte. Vous m'avez bien compris.

--Docteur, demanda Toto, ne pourriez-vous nous prêter quelqu'un de vos
élèves qui achèverait ce que vous avez si heureusement commencé?

--C'est bien mon intention.

--Je tiendrai compagnie à ce jeune médecin et à mon bon Menico jusqu'à
ce que la guérison soit parfaite. Mon père, ma mère et ma soeur partent
avec vous ce matin pour Rome.»




VI


Pour la première fois de sa vie, Tolla quitta la campagne sans regret.
Elle se plaignait de la lenteur des chevaux: il lui tardait d'être à
Rome. Du plus loin qu'elle aperçut le dôme de Saint-Pierre, elle battit
des mains par un mouvement de joie enfantine qui fit sourire le docteur.

Cependant, si elle avait été en état d'analyser ses sentiments et de
rendre compte de l'état de son coeur, elle aurait reconnu que son
bonheur était plus mélangé et sa joie moins tranquille qu'à l'époque de
son départ pour Lariccia. Au mois d'août elle ne craignait que pour la
vie de Lello, et cette crainte était tempérée par une confiance aveugle
dans la bonté de Dieu: elle aurait cru calomnier la Providence en
supposant que le fléau pût frapper son amant. Mais cette malheureuse
entrevue, la contenance embarrassée de Lello, la présence de monsignor
Rouquette, la dernière lettre qu'elle avait reçue, les observations que
cette pièce singulière avait suggérées au comte et à Toto, enfin le coup
mystérieux qui venait de frapper le plus humble et le plus dévoué de ses
amis, toutes ces circonstances accumulées jetaient dans son âme un
trouble secret dont elle essayait en vain de se défendre. Elle devinait
que ce qu'elle avait à craindre, ce n'était plus un de ces malheurs
soudains qui viennent directement de la main de Dieu, mais plutôt
quelqu'un de ces coups invisibles que dirige la haine ou l'ambition des
hommes. Au demeurant, la perspective de piéges à déjouer, de résistances
à vaincre, d'obstacles à surmonter, en un mot d'une guerre à soutenir,
ne lui faisait pas peur. Elle avait appris dès l'enfance à franchir les
barrières et à ne craindre ni fatigue ni danger. Cette éducation virile
avait aguerri son esprit.

«Nous verrons bien, se disait-elle, si un amour honnête ne sera pas
assez fort, avec l'aide de Dieu, pour triompher de la haine et de
l'intrigue.»

En entrant à Rome, la comtesse reconnut monsignor Rouquette, qui
descendait de voiture devant le musée de Saint-Jean de Latran. Elle le
montra au docteur Ély.

«Monsignor Rouquette! dit le docteur.

--Le connaissez-vous?

--C'est un de mes malades; mais comme il se porte mieux que moi, nous ne
nous voyons pas souvent.

--Que dit-on de lui par la ville?

--On dit que c'est un galant homme et un homme d'esprit, qui pourra, si
Dieu le veut, devenir plus tard un saint homme.

--Voilà tout ce qu'on dit?

--Tout, répondit prudemment le docteur.

--Alors, cher docteur, dites-moi ce qu'on en pense, car Rome est la
ville du monde où ce qu'on pense ressemble le moins à ce qu'on dit.

--On pense que monsignor Rouquette n'est ni jeune ni vieux, ni beau ni
laid, ni blond ni brun, ni grand ni petit, ni riche ni pauvre, ni prêtre
ni laïque, ni honnête ni fripon, ni... Mais pourquoi me forcez-vous à me
compromettre?

--Parlez, mon ami, dit vivement Tolla. Cet homme que j'ai vu il y a
trois jours pour la première fois, est venu se jeter au travers de mon
bonheur, pour me servir ou pour me perdre. Apprenez-moi, si vous le
connaissez, ce que je dois craindre ou espérer.

--Tout, mon cher petit ange, selon qu'il sera pour vous ou contre vous.
Vous savez que j'ai la mauvaise habitude de juger les gens sur la
physionomie: ce monsignor-là possède une des figures les plus
significatives qu'il m'ait été donné d'observer, une vraie tête d'étude.
Le front est haut et large, le crâne vaste, le cerveau développé, les
yeux petits, ronds et enfoncés, les prunelles d'un bleu aigre et
transparent, comme chez les bêtes fauves, les narines ouvertes, mobiles
et palpitantes, signe infaillible de passions ardentes et de grands
appétits; les lèvres fines, si toutefois il a des lèvres; des dents à
tout mordre; un menton court, ramassé, trapu et profondément entaillé
par une fossette; le front plissé, les pommettes couperosées et une
large patte d'oie épanouie sur chaque tempe. Devinez à quoi je pense en
voyant cette figure travaillée, tourmentée et crevassée par un feu
intérieur? A la solfatare de Naples. Je flaire un volcan mal éteint, et
Dieu me pardonne! je crois voir la fumée sortir des rides de son front.

--Bravo, docteur! interrompit le comte. On dirait, à vous entendre, que
Son Éminence le cardinal-vicaire a un secrétaire intime venu en droite
ligne de l'enfer.

--Je ne sais pas s'il en vient, mais je vous réponds qu'il y va. M.
Rouquette est un homme vigoureux de corps et d'esprit, qui, pour son
malheur et pour celui des autres, est né dans une étable de village ou
dans une mansarde de Paris avec des instincts de prince. Le monde n'a
jamais manqué de ces hommes d'action que le sort jette sur le pavé, sans
argent, sans naissance et sans aucun autre instrument d'action que leur
intelligence et leur volonté. Ils deviennent, selon les circonstances,
illustres ou infâmes; ils font beaucoup de mal ou beaucoup de bien, mais
ils ne meurent pas sans avoir fait quelque chose. Soit qu'ils
détroussent les passants, comme Cartouche, soit qu'ils dévalisent les
peuples, comme Law, soit qu'ils renversent les trônes, comme Marat, soit
qu'ils fondent des dynasties, ils ont entre eux une étroite parenté, et
ils appartiennent tous à la grande famille des aventuriers. Rouquette
est un des cadets de la famille. Au temps des petites guerres du moyen
âge, il aurait commandé une troupe de routiers; pendant les luttes de
Louis XIV, il aurait obtenu des lettres de marque et commandé un
corsaire; au siècle suivant, il aurait inventé quelques mines du
Mississipi ou tenu les cartes dans quelque tripot; sous la république
française, il eût été orateur de son carrefour et le président de sa
section. En 1837, découragé de vivre dans un pays où la paix, la loi, la
troupe de ligne et la gendarmerie ont fermé à jamais l'ère des
aventures, il est venu à Rome: il aspire aux dignités ecclésiastiques,
les seules qui soient accessibles à un homme d'esprit sans naissance et
sans fortune. Il choisit dans le sacré collége les deux hommes qui ont
le plus de chance d'arriver à la papauté; il se fait secrétaire du
cardinal-vicaire, il s'insinue dans la confiance du cardinal Coromila.
Sans renoncer aux douceurs de la vie laïque, car il n'est pas même
tonsuré, il porte l'habit ecclésiastique, il obtient le titre de
monsignor et le droit de mettre des bas violets: prêt à entrer dans les
ordres au premier évêché vacant, ou à jeter la soutane aux orties dès
qu'il trouvera une dot à épouser. Habile à tout, capable de tout,
obéissant aux événements jusqu'à ce qu'il puisse leur commander,
commandant à ses passions jusqu'à ce qu'il soit assez riche pour leur
obéir, il a déjà gagné assez de crédit pour que rien ne lui soit
impossible, pas même le bien. Si quelque intérêt proche ou lointain le
porte à assurer votre bonheur, comptez sur lui, vous serez heureuse:
mais s'il s'avisait de parier que je mourrai dans l'année, ma foi! je
commencerais par faire mon testament. Tout cela entre nous! ajouta le
docteur en appuyant l'index sur ses lèvres. Mais ne me dira-t-on pas, à
moi qui ai ouvert à cette belle enfant les portes de la vie, quel danger
elle craint et quel bonheur elle espère?»

La comtesse lui raconta en quelques mots l'histoire des amours de Tolla.

«Je ne vois pas apparaître monsignor Rouquette, dit le docteur.

--Maman a oublié de vous dire que, la seule fois que Lello est venu nous
voir à la campagne, monsignor Rouquette était avec lui.

--_Diamine!_» dit le docteur. C'était son juron favori. _Diamine_ est un
blasphème anodin qui remplace _diavolo_! comme en français _jarnicoton_
remplace _jarnidieu_. «C'est ce Rouquette qui a rompu le mariage de
Coromila l'aîné avec une Vénitienne.

--Nous le savons.

--Dans quel intérêt a-t-il fait cela? Pour complaire au cardinal. Le
chevalier ne compte pas. Or le prince et le cardinal s'en iront
prochainement rejoindre leurs ancêtres: je ne leur donne pas six mois.
Eh bien! mon petit ange, votre affaire ne me paraît pas mauvaise. Quand
les deux vieux Coromila n'y seront plus, Rouquette n'aura plus aucune
raison de contrarier votre mariage. Ayez seulement six mois de patience
et de prudence, et recommandez au beau Lello d'étouffer son feu sans
l'éteindre.»

Les conseils du docteur furent scrupuleusement suivis. Lello n'avait pas
besoin qu'on lui recommandât la prudence. Mme Feraldi se chargea du soin
d'organiser le bonheur de ses deux enfants. Lello venait tous les soirs
à l'_Ave Maria_ passer une heure auprès de sa maîtresse; il courait
ensuite dire le chapelet avec sa famille; il s'habillait et allait dans
le monde, où il revoyait Tolla. Les jours où Tolla ne sortait pas, il
savait, sans se faire remarquer, prélever une heure ou deux sur sa
soirée pour causer avec elle.

Ils avaient adopté, dans le salon du palais Feraldi, une embrasure de
fenêtre grande comme une de ces chambres que les architectes nous
construisent à Paris; ils en avaient fait leur salon particulier, leur
domaine inviolable, et comme le sanctuaire de leur amour. Ainsi en face
l'un de l'autre, le coude appuyé sur la fenêtre, ils recommençaient tous
les soirs l'éternelle conversation que le genre humain répète depuis
tant de siècles sans la trouver monotone. Quelquefois, à bout de
paroles, ils gardaient le silence, ce silence des amants, qui est le
plus doux des langages. Quelquefois penchés l'un vers l'autre, la main
dans la main et les larmes bien près des yeux, ils disaient et
redisaient ensemble deux mots où se concentraient toutes leurs pensées
et toutes leurs espérances:

«_Lello mio!_

--_Tolla mia!_

«Mon Lello! Ma Tolla!» Il est bien vrai que l'italien est par excellence
la langue de l'amour. La voix se repose doucement sur la première
syllabe de _mia_, et donne au mot ainsi prolongé toute la suavité d'une
caresse.

Lello et Tolla se querellaient quelquefois et ne s'en aimaient que
mieux. Ces querelles, toujours suivies du baiser de paix, sont
l'assaisonnement du bonheur. Ils s'étaient promis l'un à l'autre que
jamais, quels que fussent leurs griefs, ils ne se sépareraient le soir
sans être réconciliés.

«Je ne veux pas, disait Tolla, que tu t'endormes sur une mauvaise
parole.

--Enfant! répondait Lello, est-ce que je dormirais?»

Tolla avait l'âme trop sincèrement pieuse pour ne pas songer au salut de
son amant. D'ailleurs un instinct secret l'avertissait peut-être qu'il
n'oublierait pas ses devoirs envers elle, tant qu'il se souviendrait de
ses devoirs envers Dieu. En plaidant la cause du ciel, elle plaidait la
sienne.

Lello n'avait jamais négligé ces observations de piété extérieure que
les lois de Rome rappellent et imposent au besoin à tous les sujets du
pape, et que les jeunes gens les plus dissipés accomplissent sans
marchander. Il faisait beaucoup plus, en apparence, que la religion la
plus austère ne commande; mais Tolla eut fort à faire pour lui rendre
les sentiments religieux qu'il professait et qu'il n'avait plus. Elle le
tançait doucement, et le priait de mettre ses idées d'accord avec sa
conduite. «Tu es, lui disait-elle, un mauvais chrétien d'une espèce
singulière. Les autres pensent bien et agissent mal: toi, tu penses mal
et tu agis bien. Je ne te dirai donc pas, comme mes confrères les
prédicateurs: Conformez votre conduite à votre foi; mais plutôt: Tâchez
de croire à ce que vous pratiquez.»

Comme l'impiété de Lello n'avait rien de systématique, et qu'elle tenait
moins du scepticisme que du libertinage, elle guérit. Tolla eut la joie
de convertir son amant, de détruire l'effet des mauvaises compagnies et
de dissiper au souffle de l'amour les fumées dont il avait le cerveau
obscurci. Les deux amants prièrent ensemble, et la prière devint le plus
cher plaisir de Tolla. Lello voulut qu'ils eussent le même confesseur.
«Il mettra, disait-il, un lien de plus entre nous; nos péchés mêmes
seront ensemble.» Tolla accepta le confesseur de Lello.

Jamais le jeune Coromila n'avait été aussi amoureux: il jouissait de son
bonheur provisoire sans songer au combat qu'il faudrait livrer pour le
rendre définitif. Si parfois, au milieu d'un doux entretien, l'image de
son père, de ses oncles, de ce formidable tribunal de famille, se
présentait à son esprit, il fermait les yeux pour ne pas voir. Lorsque
Toto revint à Rome, dans les premiers jours de décembre, avec Menico
parfaitement guéri, il fut émerveillé de l'harmonie qui régnait entre
les deux amants. Tolla s'était fait peindre en miniature pour se donner
à Lello. Derrière l'ivoire du portrait, elle avait écrit de sa main:
_Aspettando!_ «En attendant!» De son côté, Lello avait passé quarante ou
cinquante heures dans l'atelier de M. Schnetz, qui lui avait peint un
portrait magnifique, grand comme nature, et plus beau. L'artiste avait
merveilleusement interprété la beauté de Lello et mis en relief tout ce
qu'il y a de romain dans sa physionomie. Les deux portraits furent
terminés en même temps, quoique les deux amants ne se fussent pas
entendus, et, le jour où Lello apporta le sien à Tolla, croyant la
surprendre, Tolla tira de sa poche sa miniature encadrée d'un petit
cercle d'or.

Quand ils se rencontraient dans le monde, ils s'y conduisaient avec la
plus grande réserve; ils dansaient rarement ensemble et ne se
regardaient qu'à la dérobée. Dans les premiers jours qui suivirent le
retour de Tolla, Lello se trahit un peu malgré toute sa prudence. Il
était d'une gaieté folle, et la joie lui sortait par les yeux; sa
contenance fut remarquée, et Tolla le pria de veiller sur lui. Alors il
s'observa si bien, il fut si froid, si sérieux et si guindé que toute la
ville se demanda ce qu'il avait. Tolla revint à la charge et ne lui
ménagea pas les leçons. Enfin, après quelques oscillations, il trouva
son équilibre, et ne ressembla plus à une victime ni à un triomphateur.

Mme Fratief et sa fille épiaient avec une persévérance toute féminine
les moindres mouvements de Lello. A leur grand regret, elles étaient
réduites à le surveiller elles-mêmes. Elles avaient perdu leur digne
espion, ce pauvre Cocomero. Il avait quitté la maison le 6 octobre, de
lui-même et sans qu'on pût savoir quelle mouche l'avait piqué. Nadine
supposait qu'il était retourné à Naples: depuis quelque temps, il
paraissait atteint d'une mélancolie qui ressemblait beaucoup au mal du
pays. La générale inclinait à croire qu'il s'était enrôlé dans
l'honorable corporation des sbires, où l'on ne manquerait pas
d'apprécier ses talents. En attendant qu'il daignât donner de ses
nouvelles, on l'avait remplacé à la maison par un grand lourdaud du
Transtevère, et la générale le remplaçait de son mieux à la ville. Elle
ne rencontrait jamais Lello dans le monde sans lui dire: «Attention!
j'ai l'oeil sur vous!» Lello, dûment averti, se surveillait sévèrement
et prenait la générale en horreur.

Elle s'avisa que Lello n'aimait peut-être Tolla que par amour-propre et
à force d'entendre dire qu'elle était la plus jolie fille de Rome. «Nous
sommes bien sottes, pensa-t-elle, de lui avoir laissé faire cette
réputation-là!» La première fois qu'elle rencontra Tolla, elle lui cria:
«Eh! mon Dieu! ma toute belle, qu'avez-vous? vous êtes toute défaite!»
Le lendemain, dans une autre maison, elle dit à Mme Feraldi: «Chère
comtesse, pensez-vous à la santé de Tolla? elle ne se ressemble plus
depuis quelque temps!» Elle allait répétant à qui voulait l'entendre:
«Est-ce que la plus jolie fille de Rome est malade? Elle se fane de jour
en jour, et ses parents n'ont pas l'air de s'en douter. Savez-vous qui
est son médecin?» Cinq ou six mères de famille, qui avaient des filles à
marier, furent frappées de la justesse des observations de la générale.
Elles virent avec les yeux de la foi que Tolla avait les bras maigres et
la figure fatiguée; elles le dirent sur les toits, et bientôt il ne fut
bruit que du dépérissement de Tolla.

Tolla avait non-seulement cet éclat de santé que les femmes rapportent
de la campagne au commencement de l'hiver, mais encore ce je ne sais
quoi de radieux, de vivace et de bruyant que le bonheur ajoute à la
beauté. Il aurait fallu que Lello fût aveugle pour la croire enlaidie.
Il se contenta de sourire tranquillement le jour où il entendit quelques
bonnes âmes chuchoter autour de lui:

«Regardez donc la Feraldi. Est-elle passée!

--Pauvre fille: jaune comme un fruit dans une armoire.

--Les yeux battus.

--Les lèvres molles.

--Il lui reste sa physionomie.

--Oui; si on lui ôtait cela, elle serait presque laide.»

Nadine, de son côté, avait dressé une batterie contre la mère de Tolla.
Elle allait disant d'un petit air ingénu qui ne lui seyait pas mal:

«Savez-vous que Tolla est bien heureuse d'avoir une mère comme la
sienne? Cette Mme Feraldi a tant d'esprit que je l'admire. Ce n'est pas
ma pauvre bonne mère qui saura jamais attirer un jeune homme à la
maison, le flatter, le séduire, l'engager, le compromettre et le
conduire, les yeux bandés, jusqu'à la porte de l'église! Après tout, ma
bonne mère, je t'aime comme tu es, avec ta naïveté sublime. Nous sommes
des sauvages du Nord; mais mieux vaut la barbarie qu'une civilisation
trop avancée. N'envions pas le savoir-faire des habiles, et gardons la
blancheur de nos neiges natales.»

Nadine et sa mère, à force de fréquenter l'église des Saints-Apôtres,
acquirent la certitude que Lello venait tous les soirs au palais
Feraldi. La générale se chargea d'en répandre la nouvelle avec un
commentaire de sa façon: «Que vous semble, disait-elle à toutes les
femmes de sa connaissance, d'une mère qui protége de pareils
rendez-vous? Quand le prince est entré, la grande porte se ferme, et le
concierge, une espèce de brute, n'ouvrirait pas pour un million. Moi, si
un jeune homme était admis à faire sa cour à mademoiselle ma fille, je
laisserais ma porte ouverte à tout le monde. On ne se cache que pour mal
faire. La petite est vraiment à plaindre: elle aime ce garçon, on
l'enferme avec lui; le moyen qu'elle se défende? Cependant il est
possible que cela tourne à bien. Si le prince s'avançait si loin, si
loin qu'il lui fût impossible de reculer! On fera parler l'honneur,
l'amour, la reconnaissance; ne pourrait-on même pas le contraindre?
Toutes les fautes ne sont pas des maladresses, et il y a souvent plus
d'habileté dans un quart d'heure d'oubli que dans dix années de vertu.»

Ces calomnies furent colportées bruyamment dans tous les salons de Rome.
On les fit sonner très-haut dans l'espoir qu'elles arriveraient aux
oreilles de la famille Coromila. Elles furent recueillies précieusement
par trois personnes.

La première était Rouquette, qui s'en réjouit.

La seconde était le frère de Lello, qui s'en effraya.

La troisième était le colonel, qui s'en amusa.

Le pauvre cardinal n'eut pas le temps d'apprendre ce qu'on disait de son
neveu. Il mourut comme un saint, la veille de l'Épiphanie. Rouquette,
devenu le commensal et le confident du colonel, remercia intérieurement
les alliés inconnus qui secondaient si bien ses projets. Le vieux
prince, relégué par ses infirmités au fond de son palais, n'apprenait
que les nouvelles qu'on jugeait à propos de laisser arriver jusqu'à lui.
Son fils aîné voulait tout lui dire: il craignait que Lello ne fût
véritablement livré aux mains d'une famille d'intrigants, mais Rouquette
et le colonel le détournèrent de ce dessein.

«Qu'espérez-vous de l'intervention du prince? lui demanda Rouquette.

--Mon père lui défendra de retourner chez cette fille.

--Obéira-t-il?

--Oui. Mon père a beau être vieux, infirme, aveugle, plus semblable à un
mort qu'à un vivant, sa volonté est inflexible, et Lello tremble encore
devant lui. Il obéira.

--Soit; je suppose qu'il se montre plus soumis que vous ne l'avez été en
pareille circonstance: le prince n'est malheureusement pas éternel. Si
Lello consent à oublier pour quelque temps qu'il est majeur et maître de
sa personne, il s'en ressouviendra à la mort de son père, et vous ne
saurez plus par quel frein le retenir. Gardez-vous d'élever la volonté
du prince entre lui et celle qu'il aime; le jour où la mort renverserait
la barrière, votre prisonnier vous échapperait, et pour toujours.

--Il a raison, ajouta le colonel. D'ailleurs ton projet nous attirerait
des scènes de famille, des larmes, des prières et un débordement de
rhétorique dont je bâille à l'avance. Nous agirons quand il en sera
temps; rien ne presse.»

Mme Fratief, qui était pressée, dit un jour à la chanoinesse de Certeux:

«Chère madame! on ne parle dans Rome que de l'esprit d'un de vos
compatriotes, monsignor... monsignor... _Ach!_ J'ai perdu son nom. Ce
monsignor qui a empêché un prince Coromila de se mésallier à Venise...

--Monsignor Rouquette?

--Précisément, monsignor de Rouquette. Vous qui recevez la fine fleur de
la société romaine, dites-moi donc, chère madame, si monsignor de
Rouquette a autant d'esprit qu'on veut bien lui en prêter.

--Vous n'avez jamais causé avec lui?

--Je n'ai jamais pu le joindre; et notez que j'en meurs d'envie.

--Si vous étiez assez aimable pour venir prendre le thé ce soir avec
moi, je vous servirais monsignor Rouquette entre la première et la
deuxième tasse.

--Ah! chère madame, vous êtes ma bonne étoile. Figurez-vous que Nadine
et moi nous importunons le ciel depuis quinze jours pour qu'il nous
envoie monsignor Rouquette.»

Nadine ajouta d'un petit ton dévot: «Ceci nous prouve, maman, que, pour
obtenir de Dieu ce qu'on désire, il faut recourir à l'intervention des
saints.»

Lorsque Rouquette fut en présence de la générale, il devina aux premiers
mots un auxiliaire intéressé et compromettant. Il résolut de s'en amuser
et de s'en servir.

Elle crut être fort habile en commençant par le féliciter de la cure
qu'il avait faite sur le frère de Lello: de l'aîné au cadet, la
transition serait aisée. Mais Rouquette se défendit énergiquement contre
les éloges qu'elle prétendait lui faire accepter. «Ce n'est pas moi,
dit-il, qui ai guéri le fils aîné du prince Coromila; tout l'honneur de
la cure appartient à Dieu et au bon naturel du malade. La famille
Coromila ne périra point par les mésalliances.

--Ah! monsignor, vous me rassurez. On disait que le prince Lello était
en grand danger.

--Je vous assure, madame, qu'il se porte le mieux du monde.

--L'air des jardins Feraldi est dangereux le soir, et les pauvres coeurs
y prennent la fièvre.

--Dieu a fait l'homme plus robuste que la femme, et il arrive que l'un
reste en santé, tandis que l'autre tombe malade.

--L'Église a bien raison de défendre les jugements téméraires. L'homme
est si prompt à accuser son prochain! On parle quelquefois de serments
échangés, de promesses de mariage, d'anneaux passés au doigt, de
portraits donnés et reçus, quand il n'y a peut-être rien de vrai que
quelques baisers.

--Le monde est encore plus méchant que vous ne croyez, madame. On va
souvent jusqu'à inventer des histoires de mariage secret.

--Vraiment!

--De promenade nocturne en tête-à-tête.

--A pied?

--Mieux, madame; en voiture.

--Je n'avais jamais entendu conter pareille chose!

--Avez-vous entendu parler d'un père et d'une mère complices d'un
mariage clandestin et forcés de cacher la grossesse de leur fille?

--On dit cela?

--Souvent, madame, tant il y a de méchanceté en ce monde! Mais les
hommes de bon sens laissent tomber ces calomnies.

--Je ne les laisserai pas à terre, pensa la générale.

--Elle les ramassera,» se dit Rouquette.

La chanoinesse vint se mêler à la conversation. «Vous parliez mariage?
demanda-t-elle à Rouquette.

--Hélas! madame, répondit-il, de quoi parlerait-on dans un pays où
l'amour, et par conséquent le mariage, est le seul intérêt de la vie
après le salut?

--On dit que votre compagnon de voyage épouse la fille d'un lord
catholique?

--On l'espère. Si les négociations réussissent, le mariage se fera à
Londres au mois de mai.

--Est-ce à Londres aussi, demanda en souriant la chanoinesse, que vous
comptez marier Lello?

--Qui sait?... Certes, si j'étais à sa place, je chercherais une femme
partout, excepté à Rome.

--Pourquoi? Vous pouvez parler hardiment: tous les Romains sont partis,
et ce n'est ni la générale ni moi qui irons vous dénoncer.

--Oh! madame, je n'ai rien contre les Romains ni contre les Romaines;
mais à mes yeux Rome est le pays du monde où les hommes mariés ont le
moins d'avenir. A Paris, à Pétersbourg, à Londres, l'homme qui se marie
épouse toute une armée de protecteurs, d'amis, de partisans, qui
s'engagent par contrat à le faire parvenir. A Rome, il épouse une femme
et rien de plus. Il y a tels mariages qui vous donnent en France la
croix et une place de préfet, en Angleterre la députation, en Russie...

--En Russie, ajouta vivement la générale, une clef de chambellan, la
noblesse de deuxième classe, des croix, des pensions, des places, la
faveur, la fortune et tout.

--Vous voyez bien, mesdames, que Rome est le patrimoine des
célibataires, et que les hommes mariés doivent chercher fortune
ailleurs.

--La France, dit la générale, est un pays sans avenir. Ces messieurs de
1830 ont tout mis sens dessus dessous, les lois et les pavés. Qu'est-ce
qu'un député? Un homme qui n'a pas même d'uniforme! On parle des pairs
de France: ont-ils seulement le droit de bâtonner leurs gens?
L'aristocratie est tombée bien bas, depuis la suppression du droit
d'aînesse.

--Le droit d'aînesse s'est conservé en Angleterre. L'Angleterre est
encore bonne.

--Oui; mais combien trouvez-vous de familles catholiques dans la
noblesse anglaise? On les compte, cher monsignor, on les compte. Vous
avez eu le bonheur de découvrir un beau parti dans cette petite élite du
royaume, raison de plus pour n'y en pas chercher un second.

--Reste donc la Russie. Par malheur, elle est schismatique.

--Schismatique, monsignor! La Russie n'est pas schismatique. Jamais on
n'a dit que la Russie fût schismatique. Il y a des schismatiques en
Russie, j'en conviens, mais beaucoup moins qu'on ne pense. Est-ce que
toute la Pologne, sans aller plus loin, n'est pas catholique? L'empereur
est le plus tolérant des hommes; il est le père de tous ses sujets, sans
distinction: on ne l'a jamais accusé de favoriser les schismatiques. Que
mademoiselle ma fille arrive demain en Russie, soit avec sa mère, soit
avec son mari, sera-t-elle bien moins reçue, parce qu'elle est
catholique? Dites, madame la chanoinesse, si le marquis votre frère a dû
se faire schismatique pour arriver aux premières dignités de l'empire?

--On m'a conté, reprit modestement Rouquette, qu'en Russie les filles ne
recevaient que le quatorzième de l'héritage de leurs parents.

--Distinguons, cher monsignor. En effet, elles n'héritent que du
quatorzième lorsqu'elles ont des frères; mais une fille unique, comme
Nadine, par exemple, et tant d'autres héritières, ne partage le bien de
ses parents avec personne.

--Au reste, nous avons à Rome des jeunes gens assez riches pour prendre
une fille sans dot.

--Bien, monsignor! Vous êtes un homme antique. Vous ne donnez pas, vous,
dans le travers ridicule des hommes d'aujourd'hui! je ne connais rien
d'impatientant comme cette question: «Qu'a-t-elle?» Eh! mes chers
messieurs, ma fille a ce qu'elle a; épousez-la pour elle, ou je la
garde. Je vous dirai le lendemain du mariage si elle est sans un sou ou
si elle a dix millions.»

A ce chiffre de dix millions, Rouquette prit un air si respectueux que
la générale se persuada qu'il était dupe. «Décidément, madame, dit-il en
terminant, je crois que, si je m'appelais Lello Coromila, je choisirais
ma femme en Russie. Par malheur, je ne suis rien qu'un homme de bon
conseil.

--Il va travailler Lello! se dit la générale ivre d'espérance.

--Elle court perdre les Feraldi,» pensa Rouquette en la voyant sortir.

Huit jours après, il n'était bruit que du mariage secret de Lello et de
Tolla. On citait le jour, l'heure, la chapelle, le prêtre et les
témoins. Ces détails d'une précision inquiétante émurent le frère de
Lello: il lui demanda s'ils étaient vrais, et ne voulut croire ses
dénégations que lorsqu'elles furent confirmées par Rouquette.

Tolla n'ignora pas longtemps les calomnies que la Fratief avait mises en
circulation. Un matin que Mme Feraldi réunissait chez elle quelques
jeunes filles de la société et quelques amis de Toto pour répéter
ensemble une mazurka, les deux cousines de Tolla vinrent la féliciter de
son mariage.

«Quel mariage? demanda-t-elle en rougissant jusqu'aux yeux.

--C'est bien mal à toi, Tolla, de n'en avoir rien dit à tes bonnes
cousines!

--Ah! ah! ah! qu'elle est étonnante avec son air étonné! Nous n'aurions
pas dû être les dernières à apprendre ton bonheur.

--Figure-toi que j'arrive dimanche dans une maison: la première chose
qu'on me dit, c'est que tu es la femme de Lello. Moi, je me mets à rire,
et je trouve la plaisanterie assez neuve. Je sors, je rencontre Bettina
Nigri et sa mère à la porte d'une église; elles m'arrêtent pour me dire:
«Eh bien! vous avez un nouveau cousin!--Bah! est-ce que ma tante Feraldi
est accouchée?--Non, mais Tolla s'est mariée avec Lello.» Enfin, hier,
maman reçoit la plus étrange lettre du monde. On lui écrit de Forli:
«Votre nièce est mariée, nous le savons; il n'est pas question d'autre
chose dans la ville: contez-nous donc les détails de l'aventure!»

Tolla resta muette d'étonnement: après avoir pris tant de soin pour
cacher son amour, elle se voyait la fable de la ville et de la province.

Toto vit d'un coup d'oeil que tous les témoins de cette scène avaient
déjà entendu parler de ce prétendu mariage, et qu'ils y croyaient. Il se
hâta de répondre pour sa soeur: «On vous a trompées, mes chères
cousines, et, si l'on répète devant vous cette sotte invention de nos
ennemis, vous pourrez répondre hautement que Tolla n'est pas mariée.»

Tolla ajouta avec une indignation mal contenue:

«Et qu'elle n'est pas fille à accepter la honte d'une semblable union,
et qu'elle méprise un bonheur clandestin, et qu'elle ne voudrait pas
d'un roi même à ce prix, et qu'elle ne s'avilira jamais au point
d'accepter la main d'un homme qui craindrait de l'épouser à la lumière
du soleil et à la face de tous!»

Les deux cousines s'excusèrent à qui mieux mieux.

«Pardon, dit Philomène, je ne voulais pas te chagriner; mais, comme tout
le monde parle de ce mariage, je croyais... Pardon...

--Mais es-tu simple, dit Agathe, de pleurer pour si peu de chose! Et
quand cela serait vrai! Les mariages secrets sont aussi bons que les
autres, du moment où le prêtre y a passé, et ils sont bien plus
amusants!»

Le soir, Lello vint avec Philippe. Ils trouvèrent Tolla tout en larmes,
et elle leur raconta ce qu'elle avait appris.

«C'est une invention de la Fratief, dit Lello. Il y a huit jours que
cela court la ville. Mon frère m'en a parlé.

--Et qu'as-tu répondu? demanda Tolla.

--J'ai répondu que la voix publique avait menti, et que je n'aurais pas
fait un tel pas sans consulter mes parents.

--Tu ne lui as rien dit de nos engagements? Il serait peut-être temps
d'en instruire ta famille.

--Mon cher amour, mon père est plus mal que jamais depuis la mort du
cardinal. Si par hasard on l'avait prévenu contre nos projets, la
déclaration que j'ai à lui faire pourrait lui porter un coup terrible.
Ne vaut-il pas mieux attendre que sa santé soit raffermie, si tant est
qu'il puisse guérir?

--Attendons, dit Tolla. Je me boucherai les oreilles pour ne pas
entendre les calomnies de nos ennemis.

--Faites mieux, ajouta Pippo. On vous accuse d'être mariés secrètement.
A votre place je voudrais donner raison à ces chers accusateurs.
Voulez-vous que je vous trouve un prêtre? Je serai votre témoin avec
quelque ami sûr et discret. Supposez que la chose transpire, personne
n'y croira. La nouvelle est usée: elle date de huit jours. D'ailleurs
est-ce qu'on croit jamais la vérité?

--Qu'en penses-tu, Tolla?» demanda Lello.

Tolla répondit d'une voix ferme et décidée:

«Mon ami, hier peut-être j'aurais dit oui. Après la scène de ce matin,
je me mépriserais moi-même si j'étais capable d'accepter. Nous
attendrons.»

Lello et Philippe restèrent au palais Feraldi jusqu'à minuit. Le
lendemain, on racontait dans Rome que Tolla et Lello étaient sortis
ensemble à la brune. Une personne digne de foi les avait reconnus dans
les allées du Pincio, appuyés tendrement l'un sur l'autre. Un second
témoin les avait rencontrés en carrosse à cent pas de la porte du
Peuple; un troisième les avait surpris dans une petite voiture basse sur
l'avenue qui mène à l'église Saint-Paul; un quatrième les avait aperçus
à cheval sur l'avenue d'Albano. Un autre ne les avait pas vus, mais il
avait fait parler le cocher qui les conduisait tous les soirs. Ces
témoignages, qui auraient dû se détruire, se confirmaient l'un l'autre.
On aimait mieux croire à l'ubiquité de Tolla qu'à son innocence. Une
ligue redoutable se forma contre elle. Toutes les mères qui l'avaient
enviée, toutes les filles qui l'avaient jalousée, tous les jeunes gens
qui l'avaient désirée, s'enrégimentaient sous les ordres de la Fratief.
Les amis qui pouvaient la défendre, comme la marquise, Pippo, le docteur
Ély, étaient accablés par le nombre. La pauvre fille apprenait tous les
jours quelque nouvelle calomnie: elle s'en consolait en la racontant à
Lello, qui lui promettait de lui payer en bonheur tout ce qu'elle avait
à souffrir.

Dans les premiers jours de janvier, les consolations de son amant lui
manquèrent. Le vieux prince entrait dans son agonie, qui dura près de
trois semaines. Lello, cloué au chevet de son père, trouvait à peine le
temps d'écrire tous les jours un billet à Tolla. Elle n'avait plus
personne à qui confier ses ennuis: pouvait-elle apprendre à sa mère
toutes ces calomnies, où sa mère était plus maltraitée qu'elle-même?

Elle s'associait à la douleur de Lello, et, quoiqu'elle n'eût jamais vu
le prince de Coromila, elle le pleurait comme un père. Elle ne songea
pas un seul instant que la mort de ce vieillard assurait son mariage. Le
prince mourut. Tolla fut trois ou quatre jours sans aller dans le monde:
elle se sentait incapable de retenir ses larmes. Le monde murmura. Si on
l'avait vue sourire et valser, on aurait poussé les hauts cris; on
aurait dit qu'elle triomphait de la mort du prince.

Lello, toujours prudent, lui écrivit le lendemain des funérailles de son
père: «J'apprends qu'hier au soir on a remarqué ton absence au théâtre.
Que cela te serve de leçon pour l'avenir.»

C'était Mme Fratief qui avait pris la peine de courir de loge en loge à
la recherche de Tolla:

«Avez-vous vu Tolla?

--Non.

--Comment n'est-elle pas ici, elle qui adore la musique de Bellini?
J'avais quelque chose à lui dire. Je vais passer chez elle après le
spectacle. Mais, j'y pense! je ne la trouverais pas. Elle a quelqu'un à
consoler.»

On savait cependant que Lello passait la soirée en famille.

Pour excuser sa douleur, Tolla dit qu'elle était malade. Cela n'était
qu'un demi-mensonge: la pauvre fille succombait à l'excès de ses ennuis.
Ses ennemis la prirent au mot et glosèrent sur sa maladie.

La jeune Nadine disait ingénument à toutes les filles de son âge:
«Tâchez donc de savoir quelle est la maladie de Tolla. Ma mère le sait,
mais elle ne veut pas me le dire. Il paraît que c'est une maladie que
les jeunes filles n'ont jamais, dont on ne meurt pas, mais qui dure bien
des mois.»

En apprenant cette nouvelle invention, Tolla guérit de colère: elle
sentit ses forces doublées; tout son être s'exalta, toute son énergie se
tendit. Elle retourna dans le monde, courut les théâtres, les bals, les
soirées, dansa des nuits entières, fatigua ses valseurs, soupa à quatre
heures du matin, but du vin de Champagne, oublia sa pelisse en sortant
du bal, commit imprudence sur imprudence, et prouva une santé de fer.

Sa réputation n'y gagna rien. Les uns disaient:

«C'est pour mieux cacher _son état_.

--Mais, s'écriait la marquise Trasimeni, elle a une taille à prendre
dans la main! Croyez-vous qu'elle puisse laisser _son état_ à la
maison?»

D'autres allaient chuchotant: «Elle ne se ménage pas assez pour une
fille qui relève de maladie.»

Un plaisant remarquait la coïncidence de la mort du prince et de la
retraite momentanée de Tolla.

«Les Coromila se conservent bien, disait-on. S'il en meurt un, vite il
en naît un autre. Coromila est mort, vive Coromila!»

Mme Fratief, en voyant valser Tolla, disait charitablement à ses
voisines: «La malheureuse! elle veut donc tuer deux personnes à la
fois!»

Cependant Lello s'était laissé conduire à la villa d'Albano, où ce qui
restait de la famille se retira pendant quinze jours pour cacher sa
douleur et pour l'oublier. On chassait, on faisait de grandes cavalcades
et de longs repas. Rouquette organisa savamment cette vie oisive,
décente et plantureuse. Lello eut le temps, non pas d'envier, mais
d'entrevoir les douceurs de la vie de garçon. Cependant le voisinage de
Lariccia, les souvenirs de l'été dernier, peut-être même l'oisiveté, la
solitude et la bonne chère ravivèrent son amour pour Tolla. Un soir, en
sortant de table, il lui écrivit: «Je te l'ai dit cent fois, mais je
veux te l'écrire, parce que les écrits restent: je t'aimerai toujours et
je saurai mourir plutôt que d'oublier un ange tel que toi. Dieu voit mon
coeur, et, en sa présence, je te jure une fidélité éternelle.»

«Comme il m'aime! s'écria Tolla lorsqu'on lut cette lettre en famille.

--Voilà un écrit précieux, ajouta Toto. Ne le perds pas, ma fille. Si,
après un pareil serment, il refusait de t'épouser, le pape l'y
forcerait.»

Les Coromila revinrent à Rome au commencement de mars, et Lello reprit
sa place à la fenêtre du palais Feraldi. Après un mois d'un bonheur
presque parfait, malgré le déchaînement de la calomnie, il se montra
triste et préoccupé.

«Qu'as-tu? lui demanda Tolla en le regardant jusqu'au fond de l'âme.

--Rien. Des ennuis de famille.

--Tu as tout déclaré à tes parents?

--Non.

--Ils t'ont parlé de moi?

--Non.

--Quels ennuis peux-tu avoir? Tu es majeur, libre, maître absolu de tes
actions, riche...

--Moins que tu ne penses.

--Tant mieux! je voudrais que tu n'eusses rien; je serais sûre d'habiter
notre petit domaine de Capri. Te souviens-tu de Capri? Voyons si tu as
profité de mes leçons de géographie! Capri est bornée au nord par
l'amour, à l'est par la fidélité, à l'ouest par beaucoup d'enfants...
Ton père t'a donc déshérité!

--Peu s'en faut.

--Quel bonheur!

--Il a laissé un fidéicommis à mon oncle.

--Le joli mot! Il veut dire?...

--Que par suite d'un ordre secret de mon père, dont le testament ne dit
pas un mot et dont l'exécution est confiée à mon oncle, mon frère aîné
sera cinq fois plus riche que moi.

--Ainsi, mon pauvre ami, tu n'auras peut-être pas plus de deux millions!

--Peut-être.

--Alors, viens à Capri: je te promets pour cent millions de bonheur!»

Lello mentait, et l'argent n'était pour rien dans sa tristesse. Son père
n'avait fait ni fidéicommis ni substitution; il avait légué au chevalier
une terre magnifique qui devait naturellement se partager entre les deux
frères après la mort de leur oncle.

La vraie cause du chagrin, de l'embarras ou du remords de Lello, la
voici:

Le fils aîné du vieux Louis Coromila, devenu prince depuis la mort de
son père, avait terminé les négociations relatives à son mariage; son
départ était fixé au 30 avril. Il devait s'embarquer à Civita-Vecchia
pour Marseille, traverser la France, séjourner à Paris, arriver à
Londres pour les fêtes du couronnement de la reine Victoria, et revenir
avec sa femme par la France, la Belgique, l'Allemagne et la Lombardie.
Tous les jours on travaillait devant Lello à compléter, à préciser et à
embellir ce séduisant itinéraire. Le chevalier et Rouquette ne
s'occupaient pas d'autre chose, tandis que le jeune prince enrégimentait
sa suite et commandait sa livrée. Toutes les tables de la maison étaient
couvertes de cartes routières; on voyait des Guides étalés sur tous les
meubles. A chaque repas, Rouquette s'étendait complaisamment sur la
description des plaisirs de Paris. Le chevalier répliquait par le
tableau des magnificences de la cour de Londres. Le prince, quoiqu'il
dût se faire habiller à Paris, commanda à Rome son habit de cour, dont
Lello rêva plus de trois nuits. Rouquette était du voyage; il eut aussi
de longues conférences avec son tailleur. Ni le chevalier ni le prince
ne firent aucune proposition à Lello; mais on démontrait devant lui que
cette longue odyssée ne durerait pas beaucoup plus de deux mois. Le
chevalier plaisantait légèrement sur l'esprit casanier, sur les animaux
à coquille et sur les souriceaux qui n'osent sortir de leur trou. Le
prince se promettait de savourer bien mieux les douceurs de la vie
domestique après un temps de voyages et d'aventures.

Ces plaidoiries indirectes se prolongèrent jusqu'aux premiers jours
d'avril. Peut-être la famille aurait-elle perdu son procès, si Tolla
avait eu un grain de coquetterie; mais le bonheur de Lello était trop
pur et trop égal pour qu'il s'effrayât d'une absence de deux mois.

Sur ces entrefaites, Morandi fit écrire à la comtesse qu'il avait vu sa
fille à Lariccia vers le milieu de septembre, qu'il l'avait trouvée plus
belle que tous les portraits qu'on lui en avait faits, et que, si Tolla
n'avait refusé sa main que par crainte de quitter Rome, il était prêt à
déserter Ancône pour la capitale.

Le jeune Feraldi voulait qu'on fît lire cette lettre à Lello; Tolla s'y
opposa formellement. «Une semblable confidence, dit-elle, aurait l'air
d'une menace.» Cependant la jalousie serait venue fort à point pour
aiguillonner l'amour de Lello et pour ramener son esprit, qui s'égarait
à chaque instant vers la France et l'Angleterre.

Tolla s'en doutait si peu, qu'elle employait une partie de ses soirées à
lui apprendre le français. Les progrès n'étaient pas rapides: le
professeur et l'élève s'embrouillaient à qui mieux mieux dans la
conjugaison du verbe _aimer_. Quelquefois, pour faire trêve à la
grammaire, elle ouvrait un livre français, le lui mettait sous les yeux,
et le contraignait doucement à épeler, à lire et à traduire. A la fin de
la leçon, l'écolier reconnaissant embrassait son dictionnaire.

Un soir, ils lurent ensemble la fable des _Deux Pigeons_. Quand Lello
eut achevé laborieusement le mot à mot, Tolla lui ôta le livre des mains
et traduisit la fable entière en vers libres ou plutôt en prose
cadencée; sa voix, sonore et brillante, avait je ne sais quoi de doux,
de tendre et de profond. Lello regardait voler ses paroles harmonieuses;
il croyait voir cette filleule des fées qui n'ouvrait jamais la bouche
sans laisser tomber des perles et des émeraudes. Lorsque Tolla lui prit
la main en traduisant ces beaux vers:

    Amants, heureux amants, voulez-vous voyager?
        Que ce soit aux rives prochaines!
    Soyez-vous l'un à l'autre un monde toujours beau,
        Toujours divers, toujours nouveau;
    Tenez-vous lieu de tout, comptez pour rien le reste.

il baissa la tête et fondit en larmes.

Le matin même, en sortant de la messe, son oncle lui avait dit:

«J'ai un remords.

--Vous, mon oncle!

--Oui, je suis un mauvais parent. Ton frère va partir pour Londres, et
je reste à Rome au lieu de l'accompagner. Je sacrifie mes devoirs à mes
habitudes.

--Votre conscience est trop scrupuleuse. Est-ce que mon frère a besoin
qu'on le mène par la main? N'est-il pas assez grand pour se conduire
lui-même?

--Oui, parbleu! s'il allait là-bas pour son plaisir, je resterais ici
pour le mien, et je me contenterais de lui souhaiter un bon voyage; mais
il part pour se marier, et je rougis de penser que l'héritier de la plus
grande maison d'Italie s'en ira à l'église sans un père, sans un oncle,
sans un frère, et seul de sa famille comme un enfant trouvé. Si j'avais
seulement dix ans de moins, je ferais mes malles.

--Mais, mon cher oncle, vous vous portez bien, Dieu merci! et vous
n'êtes aucunement cassé. D'ailleurs Londres n'est pas si loin, et l'on
peut voyager à petites journées.

--Eh! crois-tu bonnement que ce soit le voyage qui m'épouvante? Non,
non: je n'ai pas peur d'une ou deux traversées sur un bon bateau, et de
quelques centaines de lieues en chaise de poste. La belle affaire pour
un homme bâti comme moi! Ce qui me tuerait, mon ami, ce sont les
plaisirs.

--Les plaisirs!

--Oui, les plaisirs. Tu es né à Rome, et tu n'as jamais quitté cette
terre de bénédiction; tu ne peux donc pas te faire une idée de la vie
dévorante qu'on mène à Londres et à Paris. Déjeuner en ville, dîner en
ville, spectacle le soir, bal après le spectacle, rentrer chez soi rompu
de fatigue et trouver sur sa table tout un volume d'invitations pour le
lendemain; s'habiller trois fois par jour, s'exténuer en visites, se
ruiner en compliments; attirer sur soi les regards de tout un peuple;
être l'événement du jour, le favori de la mode, la curiosité de la
saison; s'observer, se surveiller, poser enfin comme un acteur sur la
scène ou un prédicateur en chaire: est-ce une vie pour un homme de mon
âge, et ne vois-tu pas que je succomberais au bout d'un mois?

--Mais, mon oncle, un bon dîner ne vous fait pas peur; vous allez au
théâtre tous les soirs: on ne donne pas un bal sans vous inviter, et
vous ne vous en portez pas plus mal.

--Pauvre garçon! est-ce qu'on dîne à Rome? On y prend de la nourriture.
Tu ne soupçonneras jamais toutes les sorcelleries de ces cuisiniers
français, leurs terribles friandises qui séduisent les yeux, captivent
l'odorat et centuplent l'appétit; la gaieté diabolique qui petille au
milieu de ces repas, le fracas des bouchons qui sautent au plancher, le
cliquetis des verres entassés pêle-mêle devant chaque assiette, l'éclat
des cristaux, la lumière éblouissante des bougies, la variété
désespérante des vins: c'est un enfer, te dis-je, et j'en reviendrais
brûlé jusqu'aux os. Vive la bonne grosse cuisine italienne, que nous
mangeons sans bruit dans la vieille argenterie de nos pères! Vivent nos
théâtres simples et tranquilles, où l'on ne va que pour entendre de la
musique et pour causer dans l'ombre avec ses amis! Ce maudit Opéra de
Paris est une fournaise tumultueuse où les plus jolies femmes du monde
vont étaler leurs épaules nues sous un lustre pire que le soleil. Et les
bals, bonté divine! qu'ils ressemblent peu à nos petites soirées,
égayées par la contredanse, le whist et la limonade! Figure-toi un
formidable pêle-mêle de luxe, d'élégance et de coquetterie, une musique
insensée, des toilettes scandaleuses, une liberté inouïe, des escaliers
encombrés de fleurs, des buffets chargés de viandes, des soupers à
ressusciter des morts et à tuer des vivants! C'est un spectacle à voir
une fois; je l'ai vu, je n'en suis pas mort, mais on ne m'y reprendra
plus! Cependant Dieu m'est témoin que je voudrais pouvoir accompagner
ton frère.»

Cette appétissante satire des plaisirs de Paris produisit tout l'effet
qu'on en espérait: Lello offrit de partir avec son frère. Le mot ne fut
pas plus tôt lâché que le colonel, sans lui laisser le temps de se
reconnaître, courut avec lui annoncer la nouvelle à toute la maison. Le
hasard ou la prévoyance de Rouquette fit qu'il y eut ce jour-là vingt
personnes à dîner. Tout le monde but au prochain voyage des deux frères.

Lello était venu au palais Feraldi pour apprendre à Tolla tout ce que la
ville devait savoir le lendemain; mais la fable des _Deux Pigeons_ lui
coupa la parole, et il pleura en songeant qu'il s'était condamné à
partir et qu'on lui avait fermé toute retraite.

Il se coucha mécontent de lui-même, incertain de ce qu'il dirait à Tolla
et fort en peine de se justifier à ses propres yeux. A force de
chercher, il s'avisa de prier Mme Feraldi de tout conter à sa fille. «Le
coup sera moins rude, se dit-il, s'il ne vient pas de moi.» Pour faire
sa paix avec sa conscience, il se promit qu'une fois hors de Rome il
trouverait le courage de demander le consentement de son oncle. Vingt
fois il avait eu la bouche ouverte pour lui tout déclarer, et une sotte
timidité l'avait toujours arrêté devant le nom de Tolla. C'est la
présence de mon oncle qui me trouble, pensa-t-il; je serai plus hardi en
face d'un encrier. Il s'endormit fort tard et rêva qu'il était un pigeon
battu par l'orage. Il fut réveillé à neuf heures du matin par la visite
de Rouquette.

«C'est vous? lui dit-il en se frottant les yeux. Je suis bien aise de
vous voir. Connaissez-vous la fable des _Deux Pigeons_?

--Je la sais par coeur. C'est un délicieux roman de trois pages. La
morale surtout en est admirable.

--Vous trouvez?

--Sans doute, et je vous recommande de la méditer. Cette fable prouve,
mieux qu'un sermon, que deux frères ne doivent pas voyager l'un sans
l'autre.

--Deux amants?

--Deux frères!

--J'avais entendu dire qu'il s'agissait de deux amants.

--Qui est-ce qui vous a fait cette plaisanterie? Il n'y a pas plus
d'amour dans la fable que dans la barrette du cardinal-vicaire. Écoutez
plutôt:

    L'autre lui dit: Qu'allez-vous faire!
    Voulez-vous quitter _votre frère_?

Et plus loin:

    ... Hélas! dirai-je, il pleut:
    Mon _frère_ a-t-il tout ce qu'il veut,
    Bon souper, bon gîte, et le reste?

_Mon frère_, entendez-vous? D'ailleurs, qui est-ce qui dirait _et le
reste_, sinon un frère, et le frère répond:

    Je reviendrai dans peu conter de point en point
        Mes aventures à mon _frère_.

Croyez-vous, en bonne foi, que, s'il s'agissait de deux amants, les
Français feraient apprendre ces vers aux petites filles? Au reste, La
Fontaine connaît trop bien le coeur humain pour vouloir que deux amants
demeurent cousus l'un à l'autre. Il sait que l'amour le mieux constitué
ne résisterait pas à ce régime, et mourrait d'ennui au bout de quelques
mois. L'absence, qui tue l'amitié et tous les sentiments tièdes, exalte
les passions violentes. Quelle est la femme qui a donné au monde le plus
éclatant exemple de fidélité? Pénélope, dont le mari a fait une absence
de vingt ans. Lucrèce a repoussé l'amour de Sextus parce que son mari
était au camp; elle l'aurait peut-être écouté, si elle avait eu Collatin
sur ses talons. C'est en amitié que les absents ont tort: en amour, ils
ont toujours raison. La petite fleur qui dit _plus je vous vois, plus je
vous aime_, est un oracle en amitié; c'est une sotte en amour.»

Fortifié par ces beaux raisonnements, Lello vint à trois heures au
palais Feraldi. On venait de quitter la table. Le comte, la comtesse et
Toto prenaient le café au salon. Tolla s'habillait pour faire des
visites. Il promena sur ses auditeurs un sourire embarrassé.

«Je suis bien aise, dit-il, que Tolla ne soit pas ici. C'est à vous que
je viens demander assistance.

--Et contre qui? dit le comte.

--Contre elle. Si vous ne venez pas à mon aide, elle m'arrachera les
deux yeux tout au moins.

--Mon cher client, l'affaire n'est pas de ma compétence. Défendez vos
yeux vous-même, si vous tenez à les garder.

--Si j'y tiens, c'est qu'ils me servent à voir Tolla.

--Voici bientôt un an qu'elle vous les arrache tous les jours, reprit la
comtesse, et vous n'êtes pas seulement borgne.»

Toto ajouta: «Avec tous les yeux qu'elle t'a arrachés, on aurait de quoi
paver la queue d'un paon. Voyons, confesse-toi: qu'as-tu fait?

--Rien encore; mais je médite une escapade.

--Renonce à ton escapade, et je réponds de tes yeux.

--Impossible, mon ami, j'ai donné ma parole. Il s'agit d'un voyage.

--A Albano?

--Plus loin; mais il est convenu que nous courrons la poste et que notre
absence ne durera pas longtemps.

--Huit jours?

--Davantage. Enfin, puisque j'ai commencé ce diable d'aveu, sachez que
mon oncle, bien malgré moi, pour que mon frère ne soit pas seul à ce
mariage, a voulu, ne pouvant pas quitter Rome, où il a ses habitudes, me
faire partir pour Londres, et il m'a été impossible de refuser. Vous
comprenez que si Tolla...»

Il n'eut pas le temps d'achever sa phrase. Toto, le comte et la comtesse
s'étaient dressés comme par ressort autour de lui.

«Vous êtes faible, Lello Coromila, dit sévèrement le comte.

--Lâche coeur, cria Toto.

--Elle en mourra! dit la comtesse.

--Écoutez-moi, reprit-il d'une voix émue. Je vous jure que j'aime Tolla
et que je l'épouserai. Maintenant écoutez-moi. Mon oncle et mon frère,
qui sont toute ma famille, désirent absolument que je fasse ce voyage.
Je souffre plus que vous ne sauriez croire à la seule pensée de quitter
Rome; mais je voudrais concilier tous mes devoirs. Si je témoigne de la
complaisance à mes parents, je puis compter qu'ils me payeront de
retour. J'assiste au mariage de mon frère pour que bientôt il assiste au
mien.

--Monsignor Rouquette n'est-il pas de la partie? demanda le comte. Il a
obtenu du cardinal-vicaire un congé de trois mois.

--Cela vous prouve, répliqua vivement Lello, que notre absence ne sera
pas longue: trois mois au plus, peut-être deux.

--Combien de temps, demanda Toto, a duré son voyage à Venise?

--Je t'assure, mon ami, que l'on calomnie ce pauvre Rouquette. Depuis
six mois que je l'étudie sans qu'il s'en doute, j'ai appris à lui rendre
justice. Il m'aime, et il se rangera plutôt avec nous contre les miens,
qu'avec ma famille contre nous.

--Puisque vous avez foi en M. Rouquette, dit la comtesse avec amertume,
asseyons-nous. Vous avez vu comme la nouvelle de ce départ nous a
agréablement surpris: jugez par nous de l'effet qu'elle va produire sur
Tolla.

--Chère comtesse, je souffrirai plus qu'elle. Aidez-moi à adoucir la
violence du coup. Je sens que je n'ai plus de courage.

--Il doit t'en rester assez, dit Toto, car tu n'en dépenses guère au
palais Coromila.

--Eh bien, oui! je suis faible, je suis lâche; j'ai peur de mon oncle,
quoiqu'il soit le meilleur des hommes; j'ai peur de mon frère, j'ai peur
de tout. Accable-moi, tu le peux, je te le permets, je ne me défendrai
pas: il y a des moments où je me méprise moi-même! Mais que veux-tu!
j'ai promis de partir, ma parole est donnée, la ville entière le sait.
Hier, à dîner, devant moi, ils ont annoncé mon départ à plus de vingt
personnes! Tout cela empêche-t-il que je n'aime ta soeur et que je ne
l'épouse à mon retour? La sotte promesse que mon oncle m'a arrachée
viole-t-elle les serments que je vous ai faits?»

Lello s'arrêta brusquement; il avait entendu la voix de Tolla, qui
descendait en chantant le grand escalier du palais.

La pauvre fille ouvrit la porte, courut à Lello, et s'arrêta tout
interdite à la moitié du chemin. Elle vit son père horriblement pâle, sa
mère agitée d'un tremblement nerveux, les yeux de son frère pleins de
larmes, la figure de son amant bouleversée. Ils se taisaient tous et
n'osaient ni se regarder ni la regarder. Son coeur se serra; elle se
laissa tomber sur une chaise sans essayer de rompre ce morne silence.
Trois longues minutes s'écoulèrent, durant lesquelles on n'entendit que
les sanglots de Mme Feraldi. Enfin Tolla n'y tint plus.

«Qu'est-il arrivé? demanda-t-elle; ma mère, mon père, mon frère, Lello,
qu'avez-vous? Parlez, je vous en prie. J'aurai du courage; répondez-moi.
Maman, je t'en supplie. Ah! vous me ferez mourir. Par pitié, dites-moi
ce qui m'arrive!

--Pauvre enfant! répondit sa mère, tu le sauras trop tôt!»

Elle ne demanda rien de plus; elle courut dans la chambre voisine et
fondit en larmes sans savoir encore pourquoi. Ce premier moment passé,
elle reprit possession d'elle-même et rentra résolûment au salon.

«J'ai pleuré, dit-elle. Vous voyez que je suis calme. Maintenant je veux
savoir ce que je suis condamnée à souffrir.»

Au premier mot de départ, elle s'évanouit. Sa mère et Toto la portèrent
dans sa chambre. Le comte la suivit, oubliant Lello, qui s'enfuit tout
éperdu. En passant devant la loge du concierge, il appela Menico, lui
mit deux écus dans la main, et le supplia de lui apporter des nouvelles
de sa maîtresse. Il attendit deux heures dans une anxiété mortelle.
Enfin Menico parut: il était plus pâle qu'à l'ordinaire, mais il avait
toujours son air calme et indolent.

«Parle vite! lui cria Lello. Comment va-t-elle?

--Mieux, Excellence. Elle a eu de grosses convulsions; maintenant elle
dort: vous ne l'avez pas tuée tout à fait.» Il ajouta, en posant deux
écus sur la cheminée: «Voici votre argent. Vous allez voyager, vous en
aurez besoin. Madame vous fait dire que vous pouvez venir au palais
demain soir.»

Le lendemain, en entrant dans ce salon où il avait passé de si douces
heures, Lello fut saisi d'un frisson étrange. Personne ne se leva pour
venir au-devant de lui. Tolla était trop faible pour courir comme
autrefois à sa rencontre. Le comte et Toto s'étaient habillés comme pour
une cérémonie. On avait enlevé tous les rideaux qui cachaient les vieux
portraits de la famille, et Lello pouvait compter autour de lui dix
générations de Feraldi. Le comte lui montra de la main le fauteuil qui
l'attendait, puis il commença d'une voix ferme et triste:

«Manuel Coromila, vous voyez que nous sommes ici en conseil de famille.
J'ai convoqué mes ancêtres à cette réunion solennelle: je voudrais
pouvoir convoquer aussi les vôtres. Vous allez quitter Rome pour
longtemps; je dis longtemps, parce qu'il ne faut pas plus d'un mois pour
changer le coeur d'un homme de votre âge. Ce départ, ce n'est pas vous
qui l'avez voulu: il vous a été imposé par votre oncle et votre frère.
Je sais pourquoi. L'ambition de vos parents ne veut pas que vous
épousiez ma fille, et l'on compte sur les plaisirs de Paris et de
Londres pour vous la faire oublier. Vous étiez libre de rester: vous
avez consenti à partir. Vous étiez libre de déclarer ouvertement votre
amour pour Vittoria, depuis tantôt deux mois que vous n'avez plus de
père vous vous êtes obstiné dans votre prudence et votre timidité. Je ne
vous accuse pas. Je ne vous reproche ni les partis que vous nous avez
fait rejeter, ni l'amour incurable que vous avez mis au coeur de ma
fille, ni les calomnies que vos assiduités ont attirées sur nous, ni la
scène d'hier et la douleur dont vous avez rempli ma maison; mais je
pense que c'en est assez et que nous avons assez souffert. Je vois bien
que vous n'aimez plus ou que vous aimez moins, ou que vous n'aimez pas
assez pour que l'amour vous donne du courage. Votre constance ne tient
plus qu'à un fil, et, sans toutes ces promesses et tous ces serments qui
vous sont échappés, la pauvre Tolla serait déjà oubliée. Eh bien! soyez
heureux; rien ne vous retient plus: je vous rends votre parole.»




VII


Manuel avait écouté avec résignation les reproches du comte, mais la
conclusion le mit hors de lui. Il s'était attendu à des paroles sévères,
non à cette dédaigneuse restitution de sa liberté. Il pâlit de colère,
et balbutia d'abord quelques paroles inarticulées.

«Calme-toi, lui dit Toto; tu n'as ici que des amis.»

Il reprit avec violence: «Des amis! Monsieur le comte, si je ne m'étais
pas accoutumé à vous regarder comme un second père, je n'endurerais pas
si patiemment un tel outrage. Vous me croyez capable de violer mes
serments!

--Non.

--Pardonnez-moi, lorsqu'on dit à un homme: «Je vous rends votre parole,»
c'est qu'on le juge assez méprisable pour la reprendre. Je m'appelle
Coromila, et l'histoire de Venise, qui est celle de mes ancêtres, ne
leur a jamais imputé ni un mensonge ni une trahison. Qui vous a permis
de croire que je valais moins qu'eux et que je méditais de les
déshonorer tous en ma personne? J'ai promis d'épouser votre fille; j'ai
fait mieux, je l'ai juré; je ne l'ai pas juré une fois, mais cinquante,
et sur tout ce qu'il y a de plus sacré; je l'ai juré par écrit, vous en
possédez les preuves, et vous avez les mains pleines de mes serments! et
vous m'estimez assez peu pour me dire de sang-froid: «Soyez libre; je
vous accorde que vous n'avez rien promis, rien écrit, rien juré!
Décidons à l'amiable que toutes vos lettres sont des faux, toutes vos
promesses des mensonges, tous vos serments des parjures!» Monsieur le
comte, si l'on parle de la sorte aux hommes qu'on estime, que
restera-t-il donc pour exprimer le mépris?

--Lello, reprit le comte, vous m'avez mal compris, ou plutôt j'ai mal
parlé. A Dieu ne plaise que j'élève un doute sur votre honneur, qui
m'est aussi cher que le mien. Voici ce que j'ai voulu dire. Lorsque vous
avez demandé la main de ma fille, il y a huit ou neuf mois, vous étiez
encore dans la dépendance d'un père. En engageant votre personne et
votre fortune, vous disposiez en quelque sorte de biens qui ne vous
appartenaient pas. Il est possible, et jusqu'à un certain point
raisonnable, que le changement survenu dans votre condition, la teneur
du testament de votre père, les intérêts nouveaux qui vous condamnent à
ménager certaines personnes, les dispositions de votre famille, qui ne
s'était pas prononcée en ce temps-là et qui depuis s'est montrée
contraire à nos projets, enfin le temps qui use toute chose, même les
passions qui se croyaient éternelles, il est possible, dis-je, que l'un
de ces motifs vous engage, non pas à violer, mais à regretter vos
promesses. S'il en était ainsi, si vous n'aimiez plus ma fille que par
scrupule et si vous ne l'épousiez plus que par devoir, mon devoir à moi,
dans son intérêt comme dans le vôtre, serait de tout rompre. Si au
contraire je me suis trompé, si la prudence qui est un défaut de mon
âge, m'a aveuglé, prouvez-moi mon erreur et guérissez mes craintes:
reprenez ces anciens serments qui vous sont échappés dans la première
ferveur de votre amour, et donnez-moi en échange une promesse sérieuse
et irrévocable, faite de sang-froid, dans la pleine possession de
vous-même, en présence de tous les obstacles que vous savez, et à la
veille d'un voyage où l'on vous entraîne pour vous arracher à nous.»

Pendant ce discours du comte, Lello sentait peser sur lui les regards de
toute la famille. Après un accès de hardiesse dont il ne se serait
jamais cru capable, sa timidité naturelle avait repris le dessus.
Immobile et morne, il comptait machinalement les fleurs du tapis, dont
le dessin se grava pour toujours dans sa mémoire. Il n'osait regarder
personne en face, pas même la comtesse et sa fille, dont les yeux le
cherchaient pour l'encourager. Il fit un effort pour regarder Tolla, et
il leva les yeux jusqu'à ses mains, qui pendaient, à demi fermées, sur
ses genoux. Ces petites mains pâles et amaigries parlaient plus
éloquemment que le comte Feraldi. Elles rappelaient à Lello tant de
chastes baisers, tant de douces étreintes! l'index de la main droite
s'était levé si souvent en signe de menace amicale et souriante! Que de
fois il s'était appuyé sur les lèvres de Lello pour lui imposer silence!
La main gauche portait cette bague de turquoise qu'il y avait mise
lui-même dans une des plus belles heures de sa vie, et qu'il avait
promis de remplacer par un anneau de mariage. La maigreur de ces pauvres
petites mains résumait une longue histoire de larmes, de soucis,
d'incertitudes, de patience, de résignation, de calomnies noblement
pardonnées, de prières à mains jointes pour les calomniateurs. La main
droite, négligemment renversée et entr'ouverte comme pour recevoir une
main amie, semblait se tourner vers lui et lui dire: «Tu ne me veux
plus!» Lello entendit ce langage muet, tout en écoutant les paroles du
comte. Ces deux discours, l'un ferme et précis, l'autre vague et confus,
arrivaient ensemble à son âme, comme le chant et l'accompagnement d'une
même mélodie. Il se leva de son siége, s'agenouilla devant Tolla, prit
sa main dans la sienne, leva hardiment les yeux sur toute la famille, et
dit d'une voix ferme et résolue:

«Je jure...

--Arrêtez, interrompit le comte. Avant de vous lier par ce nouveau
serment, songez qu'il doit être irrévocable. Si vous engagez à ma fille
cette liberté que je viens de vous rendre, aucun prétexte, aucune raison
ne pourra plus vous délier, pas même l'opposition la plus formelle de
vos parents.

--Monsieur le comte, je ferai tous mes efforts pour que mon bonheur soit
approuvé de ma famille; mais, si mes parents s'obstinent dans une
injuste et tyrannique opposition, je me souviendrai que Dieu m'a fait
libre. Et maintenant, par ce Dieu qui a comblé votre fille des plus
adorables vertus, par ce Dieu qui m'a inspiré pour elle l'amour le plus
pur, par ce Dieu miséricordieux avec qui elle m'a réconcilié, par ce
Dieu terrible qui n'a jamais laissé le parjure impuni, je jure de
n'avoir jamais d'autre femme que Vittoria Feraldi.»

Tolla se pencha vers lui pour l'embrasser; mais la joie fut plus forte
qu'elle, elle s'évanouit. Lorsqu'elle revint à elle, elle se cramponna
instinctivement au bras de Lello: «Pourquoi t'en vas-tu? lui dit-elle à
l'oreille.

--Maudit voyage! j'ai consenti sans savoir ce que je disais; je
dégagerai ma parole.

--Ne pars pas! Tu vois comme je suis faible. Qui sait si tu me
retrouveras à ton retour?»

Il pleura un peu, promit beaucoup, et sortit réconcilié avec les Feraldi
et avec lui-même.

En rentrant au palais Coromila, il trouva le tailleur, le brodeur et le
passementier qui venaient prendre ses ordres pour un habit de cour. Il
eut honte d'annoncer à ces ouvriers qu'il était changé d'avis et qu'il
ne voyageait plus. Il les laissa prendre leurs mesures, discuta avec eux
la coupe, la broderie, les galons, et ne s'ennuya pas à cet entretien.
Rouquette survint, approuva son goût, et lui prédit qu'il ferait oublier
Brummel à l'Angleterre. Le colonel entra ensuite, et lui dit: «Toi qui
te connais en chevaux, tu m'achèteras en arrivant à Londres une jument
pur sang pour la selle et un joli attelage de calèche. Tu t'en serviras
durant ton séjour en Angleterre, et tu me les feras expédier le jour de
ton départ.» Malgré la perspective d'une commission si agréable, Lello
prit son courage à deux mains; il essaya de dire qu'il n'était pas
encore parti, et qu'il avait peur de s'embarquer dans un voyage aussi
coûteux. Son frère se présenta fort à point pour répliquer qu'il se
chargeait de toute la dépense. Que répondre à de si bonnes raisons?
Tolla elle-même renonça à réfuter les arguments du tailleur et du frère,
de Rouquette et du colonel. Lello aimait trop le plaisir pour sacrifier
un si beau voyage. Tolla aimait trop Lello pour ne pas lui pardonner.

Pour conjurer les mille dangers qu'elle prévoyait, elle ne ménagea point
les recommandations à Lello, qui ne lui ménagea point les promesses.
Elle employa toutes les soirées d'avril à demander et à obtenir des
serments, sans parvenir à se rassurer. Elle fit jurer à Lello que son
absence ne durerait pas plus de deux mois. «Mais, pensa-t-elle en
frémissant, si dans ces deux mois quelque autre femme!...» Il fit
serment de fuir toutes les occasions d'infidélité. «Malheureuse! se
dit-elle; il aura beau fuir, les occasions viendront à lui; il est si
beau!» Elle chercha comment elle pourrait l'enlaidir pour deux mois.
Elle s'avisa de lui faire couper ses jolies moustaches noires. Le jour
où Lello se présenta devant elle avec la lèvre rasée, elle le trouva si
étrange et si laid qu'elle se crut sauvée. Elle lui fit promettre,
séance tenante, qu'il ne _mettrait_ pas ses moustaches avant de rentrer
à Rome. Pour être sûre que Rouquette ne lui volerait pas l'estime de son
amant, elle fit jurer à Lello que, quoi qu'on pût lui dire contre elle,
il suspendrait son jugement jusqu'au retour. «Et moi, dit-elle, quoi
qu'on fasse, quoi qu'on dise, quelques preuves qu'on m'apporte, je ne me
croirai abandonnée que si tu viens me l'apprendre toi-même.» Un matin,
après avoir communié ensemble, ils s'agenouillèrent côte à côte devant
l'autel de la Vierge. Tolla fit voeu d'entrer dans un cloître si Dieu ne
lui permettait pas d'être à Lello. Lello fit voeu de se retirer dans un
ermitage à Capri si quelque malheur ou quelque trahison l'empêchait
d'épouser Tolla. Chacun d'eux appela la mort sur sa tête, s'il manquait
jamais à ses serments. Au milieu de ces protestations, le mois d'avril
passa vite.

Lorsque Rome apprit le prochain départ de Lello, l'avis unanime fut que
les Feraldi avaient perdu la partie. On alla jusqu'à dire que Lello se
marierait en France. Les mieux informés nommaient la fille qu'il devait
épouser. La générale, alarmée par ces faux bruits, craignit d'avoir fait
la guerre à ses frais pour quelque famille du faubourg Saint-Germain.
Pour sortir de peine, elle invita Rouquette à dîner; mais Rouquette,
occupé de mille affaires et peu soucieux de ménager des alliés désormais
inutiles, se tira de cette invitation par une réponse évasive. Mme
Fratief et sa fille se dépitaient de ne rien savoir. Pendant un long
mois on les vit piétiner tous les salons de Rome, le nez au vent,
l'oreille au guet, flairant l'air, aspirant le moindre bruit,
interrogeant les visages, quêtant les nouvelles, plaignant tout haut la
pauvre Tolla, maudissant tout bas monsignor Rouquette, et poursuivant
l'introuvable Lello, qui passait toutes ses soirées au palais Feraldi.

La marquise Trasimeni n'était pas à Rome. Le docteur Ély, à la suite
d'un gros rhume, l'avait envoyée à Florence dans les derniers jours de
mars. Philippe avait pris un congé d'un mois pour accompagner sa mère.
Il revint seul le 25 avril, et la première nouvelle qu'il apprit, fut
que Lello partait dans quatre jours.

Il poussa un cri de surprise et de colère. «Et Tolla? se dit-il. Est-ce
que je serais un sot? Moi qui viens encore de prêcher à ma mère que ses
soupçons avaient tort et que ses craintes étaient folles, me suis-je
laissé berner par ce vieil ivrogne de colonel? Nous verrons bien!»

Il ne fit qu'un bond jusqu'au palais de Coromila. Lello le reçut au
milieu du pêle-mêle de ses bagages. Rouquette, assis sur une malle, lui
offrit en ricanant un cigare de la Havane.

«Ah! monsieur, dit Rouquette, que vous arrivez à propos! Nous nous
plaignions tout à l'heure d'être obligés de partir sans prendre congé de
vous.

--J'arrive tout botté, et voilà sur mon habit la poussière de Florence.
Vous voyez, monsignor, que je n'ai pas perdu de temps.

--Croyez-vous? Il me semble que vous êtes resté un siècle dans cette
belle Toscane.

--Un mois, monsignor; pas davantage. Je vous remercie d'avoir trouvé le
temps long.

--Il s'est passé tant de choses en votre absence! Monsieur, si l'homme
était sage, il ne s'éloignerait jamais de ses amis.

--Vous parlez d'or, monsignor; mais ne savez-vous pas qu'il y a de
mauvais génies qui font métier de séparer ceux qui s'aiment?

--C'est ce que l'Église appelle des esprits infernaux.

--Oui, monsignor, infernaux. Si jamais j'en tiens par les oreilles!

--Monsieur, reprit Rouquette d'une voix douce, ces esprits-là ont le
bras long et les oreilles courtes. On rencontre leurs bras avant
d'arriver à leurs oreilles.

--A qui diable en avez-vous, interrompit Lello, avec vos oreilles
d'esprits infernaux? Est-ce que Philippe est devenu théologien? Aide-moi
un peu à fermer ceci. Appuie hardiment le genou! bon; voilà qui est
fait. Que je suis aise, mon Pippo, que tu sois arrivé à temps!

--C'est ce que je disais, ajouta Rouquette; monsieur arrive à temps!

--Peut-être plus à temps qu'on ne pense, monsignor.

--Mais je dis tout à fait à temps, pour aider votre ami à fermer ses
malles. Je vais voir si mon valet de chambre s'occupe des miennes.
Monsieur le marquis Trasimeni, vous devez avoir bien des choses à dire
après une si longue absence. Tâchez, s'il est possible, de réparer le
temps perdu. Au plaisir!

--Ah! tu me défies, pensa Philippe. Eh bien! ma revanche! Il est trop
tard pour empêcher Lello de partir: l'homme qui s'est donné la
satisfaction de remplir toutes ces malles ne consentira jamais à les
défaire. Il ira en France, en Angleterre, au bout du monde, si bon lui
semble; mais il ne faut pas qu'on puisse profiter de son absence pour
égorger ma pauvre Tolla. Il me reste quatre jours pour lui assurer un
refuge contre toutes les calomnies, pour compromettre Lello aux yeux du
monde entier, pour rendre toute rupture impossible, pour berner à mon
tour ce digne colonel, et pour lier les mains à monsignor Rouquette, qui
a les bras si longs. Quatre jours, c'est peu, mais c'est assez: les plus
longues batailles n'ont pas duré plus de vingt-quatre heures. En avant!

--A quoi rêves-tu? lui demanda Lello. Tu as aujourd'hui une physionomie
étrange.»

Philippe répondit avec un abandon bien joué: «Tu le demandes, frère? Je
songe à ce voyage qui va peut-être bouleverser tout mon avenir.

--Et qu'y a-t-il de commun, s'il te plaît, entre ton avenir et mes
voyages?

--Tu le sauras un jour; mais parle-moi de Tolla. J'ai bien souvent pensé
à elle, durant ce long mois que j'ai vécu loin d'elle. Tout est rompu
entre vous, n'est-il pas vrai?

--Rompu! es-tu fou?

--Avoue-le-moi franchement, je ne t'en voudrai pas. Je comprends tes
raisons: ton oncle, ton frère, monsignor Rouquette, ton nom, ta
fortune... J'ai fait bien des réflexions en un mois, et mes idées ont
changé. D'ailleurs tu ne la rendais pas heureuse. Qu'a-t-elle dit quand
tu lui as annoncé ton escapade?

--Elle a pleuré, elle a été un peu malade, puis elle m'a pardonné.

--Adorable fille! il y a vingt ans que je la connais, que je l'aime;
nous avons été élevés ensemble. Eh bien! mon ami, depuis que j'ai l'âge
de raison, je me demande s'il y a un homme qui mérite une telle femme!
Tu reviendras dans six mois?

--Dans deux mois.

--Six!

--Deux! te dis-je.

--Mettons cinq. Pendant ces six mois restera-t-elle dans sa famille, ou
va-t-elle s'enfermer dans un couvent?

--A quoi bon le couvent? Elle vivra, comme toujours, auprès de sa mère.

--Tu as raison: pas de couvent; j'y perdrais trop. D'ailleurs le colonel
n'entendrait pas raison sur ce chapitre.

--Et pourquoi?

--Parbleu! crois-tu que ton oncle t'envoie à Paris et à Londres pour
hâter ton mariage avec elle? Il prévoit tout ce qui peut advenir en six
mois: il vous applique à tous deux la médecine des grands parents, aussi
vieille qu'Aristote: à l'amant, le grand air et la poussière des
chemins; à l'amante, le tourbillon des valses, le bourdonnement des
danseurs et la poussière des salons. Et si la guérison se fait trop
attendre, si l'amant traverse la mer sans écouter les sirènes, le fleuve
sans regarder les ondines et la forêt sans causer avec les dryades; si
la jeune fille est assez impertinente pour aimer obstinément celui qu'on
veut qu'elle oublie, alors aux grands maux les grand remèdes! Un parent
vénérable, un ami de la famille, un homme d'Église au besoin, dresse un
piége à la pauvre enfant sans défiance; on tend une bonne calomnie sur
son passage, on fait faire à sa réputation une culbute dont elle ne se
relèvera jamais: cela vous apprendra, mademoiselle, à marcher droit!
Rappelle-toi Venise et les amours de ton frère. Crois-tu que ce mariage
eût été aussi facile à rompre, si le maladroit, avant de partir, avait
enfermé sa maîtresse dans un couvent? Le couvent, mon ami, est la seule
forteresse où la réputation d'une fille soit à l'abri, parce que les
hommes n'y pénètrent jamais. La vertu est robuste, elle se conserve
partout, dans le monde, dans les bals et dans la valse à deux temps; la
réputation est comme une robe blanche qu'il faut serrer dans un tiroir,
si l'on ne veut pas qu'elle soit éclaboussée par un rustre ou déchirée
par un faquin. Que Tolla reste dans le monde, je réponds de sa vertu, je
ne réponds pas de sa robe blanche.

--Et tu ne veux pas que je l'enferme dans un couvent?

--D'abord consentirait-elle?

--J'en réponds.

--Ses parents?

--Je m'en charge.

--Et la permission des autorités ecclésiastiques?

--Le cardinal Pezzato l'obtiendra,

--Mais ton oncle?

--Il apprendra l'affaire lorsqu'elle sera faite.

--Et monsignor Rouquette?

--Je suis plus fin que lui.

--Tu serais homme à garder un secret pendant quatre jours?

--Je ne suis donc pas Romain?

--Comme tu prends feu pour le couvent! Cependant, mon ami, à juger
froidement les choses, il n'y a pas péril en la demeure. Que crains-tu?

--Tout!

--Non, tu ne crains rien du coeur de Tolla, trop heureux garçon! Le seul
danger, c'est qu'un Rouquette à Paris, un Fratief à Rome lui imputent à
crime quelques distractions innocentes. Que t'importe? Tu fermeras
l'oreille et tu laisseras dire. Qu'est-ce qu'ils pourraient inventer de
nouveau après ce que nous avons entendu? Quelle créance accorderais-tu à
leurs paroles, toi qui as vu comment ces artistes travaillent la
calomnie? Si l'on t'écrivait dans un mois qu'on a rencontré Tolla à dix
heures du soir, en voiture, avec un jeune homme sur la route d'Albano;
si monsignor Rouquette déposait sur ton bureau une liasse de lettres
anonymes; si ton oncle t'écrivait que tu es la fable de Rome, comme tu
l'as jadis écrit à ton frère, ne renverrais-tu pas loin de toi ces vieux
mensonges si usés qu'ils montrent la corde?

--Oui; mais si véritablement Tolla se laissait étourdir par ce
tourbillon du monde?

--Sois tranquille, je veillerai sur elle, et jamais le coeur d'une femme
n'aura un gardien plus jaloux.

--Mais...

--Tu ne me connais pas, Manuel. J'aime Tolla, depuis l'enfance, d'une
amitié passionnée. Sans toi, je l'aurais peut-être aimée d'amour. Juge
de ce que je deviendrais si je voyais qu'elle te trahît pour un indigne!

--Cependant...

--Toi parti je m'attache à sa personne, je me fais son garde du corps,
je l'accompagne dans tous les bals, je ne la quitte pas plus que son
ombre. Le soir, à l'heure où tu lui faisais ta visite quotidienne,
j'irai la voir, je m'assoirai à ta place, nous parlerons de toi, et
quelquefois nous pleurerons ensemble. Les larmes sont moins amères
lorsqu'elles sont essuyées par l'amitié.

--C'est fort joli, mais...

--Entends-tu d'ici les bonnes langues? Elle aime Philippe! Elle épouse
Philippe! Philippe a supplanté son ami! Je ne poserai pas sur son front
un baiser fraternel sans que le bruit en retentisse dans toute l'Italie.
Que nous rirons de bon coeur!

--Mais, par tous les saints!... interrompit violemment Lello.

--Encore un mot. Le couvent a du bon, je te l'accorde; mais jusqu'à quel
point as-tu droit d'emprisonner celle qui t'aime?

--Je me soucie bien du droit! cria Manuel. Droit ou non, je te dis
qu'elle ira au couvent, et qu'elle y restera jusqu'à mon retour, et
qu'elle n'y recevra personne, excepté sa mère et notre confesseur. Je ne
suis pas jaloux; mais, puisque tu te charges de l'être à ma place, tu
vas voir comme je saurai profiter de tes conseils! Quel est le couvent
le plus sévère?

--Les _Sepolte vive_ (les _Enterrées vives_).

--C'est trop dur; un autre?

--Saint-Antoine-Abbé.

--Y reçoit-on des pensionnaires?

--Oui.

--Elle ira à Saint-Antoine-Abbé.

--Mais, mon cher Lello, que veux-tu que je devienne? Tu pars pour
Londres, tu enfermes Tolla: quels amis me laisses-tu?

--Tu en trouveras d'autres: on en a toujours assez. Où ai-je fourré mon
chapeau? Le voici. Mes gants? dans ma poche. Mon ami, je ne te renvoie
pas: je cours chez elle, chez sa mère, chez son oncle, chez le
cardinal-vicaire, chez l'abbé La Marmora et chez la supérieure du
couvent.

--Moi, je rentre à la maison: nous ferons route ensemble jusqu'aux
Saints-Apôtres.»

Chemin faisant, Manuel se disait avec une vivacité fébrile:

«Ah! maître Philippe! vous l'aimez, et vous n'en savez rien! Et elle ne
s'en doute pas! Mais moi, j'ai l'oeil bon, Dieu merci! j'allais
m'embarquer dans un joli voyage! Heureusement le couvent arrange tout.»

Philippe cachait sous un visage abattu la joie la plus triomphante: «Il
est jaloux, donc il l'aime encore. Comme il a dévoré l'hameçon! Ses yeux
lançaient des éclairs; il doit m'avoir en horreur. Tolla sera heureuse:
le couvent sauve tout; il ferme la bouche au colonel, à Rouquette, à la
Fratief et au monde. Il rend toute défection impossible. Quand Manuel
aura enfermé sa maîtresse dans un cloître, il sera forcé de l'y
reprendre.»

Le lendemain, Philippe déjeunait dans sa chambre lorsqu'il vit entrer
Dominique. Il lui offrit une chaise et un grand verre de vin de
Marsalla, brillant comme la topaze et chaud comme le soleil. Dominique,
en valet bien appris, accepta le vin et refusa la chaise.

«C'est _elle_ qui t'envoie? demanda Philippe.

--Non, _ser_ Pippo; je viens de ma part. Savez-vous qu'_il_ a la cruauté
de l'enfermer au couvent?

--Elle a consenti?

--Est-ce qu'elle peut rien lui refuser? Madame pleure, mais nos hommes
sont contents. Notre oncle le cardinal est allé hier au soir à
Saint-Antoine: il a tout conté à la supérieure, la permission sera
signée aujourd'hui: mais on exige que mademoiselle cache son amour à
toutes les soeurs et à toutes les pensionnaires, et qu'elle ne laisse
deviner à personne le _pourquoi_ de sa retraite. Pauvre fille! Être
obligée de resserrer ses sentiments, d'étouffer ses soupirs et de
dévorer ses larmes! Et Dieu sait combien de temps elle va rester là
toute seule à ronger son coeur! Croyez-vous qu'on me permettrait
d'entrer au couvent avec elle? Je ne compte pas, moi; je ne suis pas un
homme; je suis le chien de la maison, qui lèche la main des maîtres et
qui aboie aux ennemis.

--Impossible, mon pauvre chien; tu ressembles trop à un beau garçon. Il
faudrait trouver une fille dévouée qui consentît à se renfermer pour
quelques mois.

--Hélas! _ser_ Pippo, les gens dévoués sont rares. Après vous et moi,
j'ai beau chercher, je n'en vois plus.

--Comment! parmi toutes les femmes de la maison?

--Je n'en connais pas. Songez donc, monsieur: deux mois de prison,
peut-être trois, ou même davantage; cent jours peut-être sans voir
personne: quelle perspective pour une femme!

--Comment appelles-tu cette grande fille qui a couru chercher le médecin
quand tu avais la tête cassée?

--Amarella. Elle n'a pas beaucoup de coeur, allez. C'est une fille qui a
ses idées.

--Peste! tu es difficile, si tu trouves qu'elle n'a pas prouvé assez de
dévouement.

--Non, monsieur. Ce qu'elle a fait, ce n'est pas pour mademoiselle;
c'est pour moi.

--Qu'importe? si elle consent à entrer au couvent, je m'inquiète bien si
c'est pour l'amour de toi ou pour l'amour de Tolla! Ce qu'il faut,
entends-tu? c'est que ta maîtresse ne soit pas seule; elle périrait
d'ennui, d'amour et de silence. Va trouver cette fille. Tu as quelque
crédit sur elle?

--Je le pense, _ser_ Pippo; mais je n'ai jamais essayé, parce qu'elle a
ses idées et moi les miennes.

--Laisse-moi tes idées en repos. Va trouver cette fille, dis-lui ce que
tu voudras, promets-lui ce qu'il faudra, arrange-toi comme tu pourras,
mais décide-la à entrer au couvent: il s'agit du salut de mademoiselle.

--Je cours, monsieur. Jusqu'ici je n'avais trompé personne, mais le
salut de mademoiselle avant tout!»

Le 29 avril, à dix heures du soir, Tolla et sa femme de chambre
entrèrent au couvent de Saint-Antoine-Abbé. Elles y furent conduites par
le comte, la comtesse, Victor, Lello, Philippe, l'abbé La Marmora et
Menico. La supérieure reçut Tolla des mains de sa mère. Elle l'embrassa
tendrement et lui fit une petite exhortation maternelle sur les nouveaux
devoirs qu'elle aurait à remplir, les privations auxquelles elle se
condamnait, le passage de la vie tumultueuse des salons à la vie austère
du cloître, et les avantages spirituels et temporels que Dieu lui
réservait en échange d'un si vertueux sacrifice. Tolla dit adieu à tout
le monde. Lorsqu'elle serra la main de Lello, deux grandes larmes
descendirent lentement le long de ses joues pâles; elle se pencha vers
lui et lui dit à l'oreille:

«Me voici où tu as voulu; j'y resterai jusqu'à ce que tu viennes me
reprendre: ne me fais pas attendre trop longtemps.»

Menico pleurait à la dérobée. Amarella lui demanda tout bas:

«Est-ce pour moi, ces larmes?

--Et pour qui donc?» répondit-il en rougissant un peu de son mensonge.

Lorsque la supérieure eut amené sa nouvelle pensionnaire, les parents et
les amis de Tolla restèrent quelques instants à écouter le grondement
lugubre des portes qui se fermaient sur elle. Ce grand parloir sombre et
froid n'était éclairé que par une lampe de cuisine dont la fumée montait
en tournoyant jusqu'au plancher. Personne n'osait prendre la parole;
Menico s'approcha de Lello et lui dit à haute voix:

«Adieu, Excellence; je vous souhaite un bon voyage et _beaucoup de
plaisir_.

--Ma pauvre fille! murmura la comtesse en étouffant un sanglot.

--Madame la comtesse, reprit Lello, c'est ici que j'ai voulu prendre
congé de vous et de votre famille. C'est ici que je vous donne
rendez-vous dans deux mois pour conduire votre fille à l'autel.»

A la même heure, et tandis que Lello s'engageait irrévocablement à
épouser Tolla, Rouquette et le chevalier soupaient joyeusement ensemble.
Ces deux vases d'élection, l'un vaste et large comme un tonneau, l'autre
sec et noueux comme un sarment de vigne, avaient déjà vidé six
bouteilles de lacrima-christi rouge, le plus capiteux de tous les vins
d'Italie. Le colonel s'enfonçait tout doucement dans cette ivresse
tranquille et béate qui est le privilége des buveurs endurcis. L'excès
du vin produisait en lui une félicité sans éclat, une torpeur sans
malaise, un délicieux anéantissement. Sa grosse figure, aussi
puissamment modelée que le masque antique de Vitellius, se couvrait par
couches égales d'un coloris radieux; sa tête se renversait en arrière;
ses jambes mollissaient sous lui, jusqu'au moment où tous les ressorts
venant à se détendre, il passait sans secousse du fauteuil au tapis et
de la veille au sommeil. Rouquette les yeux écarquillés, la figure
plaquée de rouge, avait une ivresse agitée et capricante. Il élevait la
voix, se démenait sur son siége et se ressuscitait lui-même par ses
soubresauts; d'ailleurs, maître de lui jusqu'au dernier moment, fidèle à
l'habitude de peser ses paroles, et toujours éveillé aux affaires.

«Mon cher Rouquette, disait le colonel en grasseyant, vous êtes un grand
homme.

--Hé! hé!

--Vous irez loin, si vous n'êtes jamais pendu.»

Rouquette sauta comme un baril de poudre. «Rasseyez-vous donc, vous
m'éblouissez. Est-ce que vous ne pourriez pas empêcher vos yeux de
tourner dans leurs cages comme des écureuils? Que disions-nous? J'y
suis. Vous avez sauvé une fois la famille Coromila. Une grande famille,
Rouquette! Je tiens à mon nom, sans en avoir l'air; je ne le donnerais
pas pour cent mille bouteilles de ce vin-là. Reste à sauver le petit. Il
est bien empêtré, mon cher Rouquette.

--Soyez tranquille, Excellence; je l'emmène!

--Oui, mais il reviendra.

--Il reviendra tellement changé, que sa maîtresse ne le reconnaîtra
plus.

--Ne croyez pas cela, Rouquette. J'ai passé par là, tel que vous me
voyez. Eh bien! celle que j'ai... comment dit-on? trahie? oui; celle que
j'ai trahie me reconnaît toujours. Ayez bien soin du petit.

--Comme de moi-même, Excellence.

--S'il avait envie de faire quelques folies, mon ami, laissez-le faire,
cela le distraira. Je payerai tout. Nous ne regardons pas à l'argent
dans la famille.

--Nous y voici, pensa Rouquette, qui tressaillit au mot d'argent.
Excellence, j'ai déjà éprouvé votre générosité.

--Oui, oui. Ces vingt mille francs qu'on vous a donnés après l'affaire
de Venise! Vous en verrez bien d'autres. C'est une mine d'or que cette
maison-ci. Piochez, Rouquette, piochez! Pendant que vous travaillerez
là-bas, nous nous occuperons, nous, de la petite fille. Nous lui ferons
une réputation. Que faut-il pour faire la réputation d'une femme? Des
paroles, et rien de plus. J'en achèterai: je ne regarde pas à l'argent.
Il faut que Tolla Feraldi soit citée dans toutes les familles de
l'Italie comme un exemple à ne pas suivre. Quand tout le monde dira que
c'est une fille perdue, Lello n'osera plus la vouloir. Buvez donc,
Rouquette, vous n'êtes pas de ma force. Je suis un Romain de la vieille
roche, moi. J'aurais fait un bel empereur. Toi, mon garçon, tu ne seras
jamais qu'un pape. Si tu guéris le petit, je te donnerai tout ce que tu
voudras. Veux-tu quarante mille francs? dis? Quarante. Réponds vite,
avant que je m'endorme.»

Un domestique entra sur la pointe du pied.

«Que veux-tu? murmura le colonel. Va te coucher! Tu vois bien que tu
dors.

--Une lettre très-pressée pour monsignor.

--Donne-la-lui et va te coucher. Je te défends de ronfler en ma
présence.»

Rouquette déchira l'enveloppe d'une main avinée.

«Du marquis Trasimeni, dit-il en bégayant.

--Trasimeni! Voilà plus de quinze ans qu'il dort! Chut! c'était mon ami.
Si je ne craignais pas de l'éveiller, je te conterais une bonne
histoire. Sais-tu avec qui il s'est marié, Trasimeni!»

Rouquette n'était plus à la conversation. Il s'était levé, il s'appuyait
au mur, auprès d'un candélabre, et épelait en se frottant les yeux la
lettre suivante:

  «Monsignor,

  «Il me semble qu'il y a un siècle que je ne vous ai vu. Il s'est passé
  tant de choses depuis notre dernière rencontre! Mon ami Lello a
  conduit Mlle Vittoria Feraldi au couvent de Saint-Antoine-Abbé, afin
  de mettre son honneur en sûreté et de faire connaître à toute la ville
  de Rome qu'il était décidé à la prendre pour femme. Je m'étonne que
  vous n'ayez rien su de cette affaire, pour laquelle le
  cardinal-vicaire a donné sa signature. On peut donc avoir le bras
  très-long et l'oreille très-courte? Je vous cherche depuis une heure
  pour vous apprendre une nouvelle aussi intéressante. Impossible
  d'arriver jusqu'à vous: il y a de mauvais génies qui font métier de
  séparer ceux qui s'aiment.

  «Philippe TRASIMENI.»

Rouquette poussa un cri aigre, revint à la table, avala une carafe d'eau
et relut sa lettre pour la seconde fois. Il n'en fallut pas davantage
pour le dégriser. «Colonel!» cria-t-il. Le colonel avait disparu sous la
nappe. Rouquette tira violemment la table en renversant les flacons et
les verres; il découvrit une masse aussi imposante, mais aussi immobile
que les lions de basalte qui décorent l'entrée du Capitole. Il essaya de
le secouer: peine inutile! Il lui jeta quelques gouttes d'eau sur le
visage: le formidable dormeur, pour toute réponse, lui détacha un coup
de poing qui l'aurait assommé, s'il ne s'était retiré à temps.

«Lourde brute! murmura le pauvre Rouquette. Et il y a cinquante ans
qu'il apprend à boire! Que faire? Nous partons demain matin à cinq
heures; il est minuit. Cinq heures pour arracher cette fille de son
couvent! Ah! si j'étais pape! Tu me le payeras, Philippe Trasimeni! Si
nous la laissons là, tout m'échappe, Lello, l'argent, l'avenir, les
Coromila! Comment le cardinal-vicaire a-t-il signé? Est-ce qu'il sait
tout? Est-ce qu'il se cache de moi? N'est-il pas un peu parent des
Feraldi? S'il m'échappait comme le reste? Tout s'ébranle, tout craque,
tout s'écroule sur ma tête. Travaillez donc comme un manoeuvre à bâtir
votre fortune, pour que l'espiéglerie d'un gamin la jette à bas! Voilà
la justice céleste! Il faut que je parle à ce Lello! C'est lui qui a
fait la sottise, c'est à lui de la réparer.»

Il sortit, en trébuchant un peu, de la salle à manger, et courut à
l'appartement de Lello. Le domestique qui lui avait apporté la lettre
courut après lui, et l'arrêta avec cette fermeté polie que les valets
savent opposer à un maître qui a trop bu. Rouquette, exaspéré par un tel
contre-temps, voulut jeter ce respectueux obstacle par la fenêtre. Le
valet menaça d'appeler main-forte, et déclara qu'il ne laisserait point
troubler le repos du chevalier Lello. Rouquette changea de tactique et
demanda à voir le prince. Un valet de chambre et quatre laquais, attirés
par tout ce bruit, lui répondirent que le prince avait défendu qu'on
entrât chez lui avant quatre heures sous aucun prétexte.

«C'est bien, reprit-il, laissez-moi. Je vais tâcher d'éveiller le
colonel.» Tous ces hommes jurèrent qu'on les mettrait en morceaux avant
de secouer le bras du colonel. «Alors ouvrez-moi la porte, cria-t-il, je
veux sortir!» Ces braves gens se demandèrent s'il était prudent de
lâcher dans la ville un si incorrigible réveille-matin. C'est après une
résistance héroïque, des pourparlers interminables et des
recommandations à exaspérer un saint, qu'ils tirèrent les verrous et
l'abandonnèrent sur le Corso à la grâce de Dieu.

Rouquette erra quelques instants à l'aventure sans savoir à quelle porte
frapper à une heure si ridiculement indue. Il regardait d'un oeil hébété
les maisons énormes qui bordent le Corso, lorsqu'il lut au coin d'une
des rues qui viennent y aboutir: _Via Frattina_. Il se souvint qu'il
était à deux pas de la générale, et, sans écouter l'avis officieux des
horloges du quartier qui sonnaient unanimement deux heures du matin, il
courut frapper à sa porte. Comme il arrive en pareil cas, les coups de
marteau réveillèrent d'abord les gens d'en face, puis les maisons
voisines, puis le locataire du troisième, puis l'Anglais du second, puis
le marchand du rez-de-chaussée, avant d'être entendus chez Mme Fratief,
qui logeait au premier. Lorsque son domestique se décida enfin à ouvrir
un volet pour parlementer, Rouquette essuyait les feux croisés de
quatorze bourgeois flanqués de quatorze chandelles, qui lui lançaient
quatorze questions à la fois. Force lui fut de décliner son nom au
milieu de ce curieux auditoire, qui se demanda depuis quand les
_monsignori_ faisaient leurs visites à deux heures du matin. La porte
s'ouvrit enfin. La générale, réveillée en sursaut par une heureuse
nouvelle, accourut en si grande hâte, qu'elle oublia de mettre ses
dents. Rouquette, aussi pressé qu'elle pour le moins, ne prit pas le
temps d'excuser la rareté de ses visites et tous les péchés d'omission
qu'il avait sur la conscience. Il alla droit au fait, annonça qu'il
venait, de la part de Lello, prendre congé de ces dames. L'affaire était
en bon chemin, Lello semblait fort décidé à ne prendre sa femme ni en
France ni en Angleterre: il reviendrait à Rome dans deux mois; d'ici là,
la belle Nadine et sa mère recevraient de ses nouvelles. Malheureusement
Tolla, conseillée par sa mère ou par quelque autre intrigante, était
allée se jeter dans un couvent; toute la ville de Rome l'apprendrait
dans quelques heures, et le parti Feraldi, profitant du départ de Lello,
ne manquerait pas de dire que c'était lui qui l'avait cloîtrée: calomnie
dangereuse qu'il fallait démentir à tout prix en forçant cette petite
folle à rentrer dans le monde. Tant qu'elle serait à Saint-Antoine-Abbé,
personne n'aurait prise sur elle, et elle aurait prise sur Lello. Elle
se poserait en victime et ameuterait tous les pleurards de l'Italie. «Si
j'avais une journée à moi, dit-il, je saurais bien l'arracher de sa
retraite; mais je pars à cinq heures du matin pour Civita-Vecchia, à
trois heures du soir pour la France, et les bateaux à vapeur n'ont pas
l'habitude d'attendre. Agissez, il y va de votre intérêt. Dites tout ce
qu'il vous plaira, que ce n'est pas Lello qui l'a cloîtrée, mais la
police: qu'on l'a mise au couvent par correction: si cela prend, elle
sortira pour prouver qu'elle est libre, et une fois sortie, on ne lui
permettra plus de rentrer. Rendez-lui le séjour du couvent
insupportable: si elle a quelque servante avec elle, prenez-lui sa
servante. Enfin, vous êtes une femme de tête; guettez les occasions,
inspirez-vous des circonstances, parlez, agissez, remuez; tous les
moyens sont bons, argent, promesses, prières, menaces: pourvu qu'elle
sorte, tout est là.

--Hé! cher monsignor, que voulez-vous que je fasse? je n'ai ni crédit,
ni pouvoir, ni... (elle s'arrêta fort à propos au moment où elle allait
dire ni argent) ni auxiliaire. J'avais autrefois un domestique dévoué;
il a disparu le 6 octobre sans me dire adieu.

--Et en emportant vos bijoux?

--Dieu! non, le pauvre garçon! L'Anglais qui demeure là-haut l'accusait
d'avoir volé un fusil: c'est peut-être ce qui lui a fait prendre la
maison en horreur. Quand je l'avais ici, ce bon Cocomero, je savais
tout; il pénétrait jusque dans le palais Feraldi pour m'apporter les
nouvelles. Le butor qui l'a remplacé n'est capable de rien: autant
vaudrait un sourd-muet aveugle et manchot.

--Qu'à cela ne tienne! voulez-vous que je vous laisse un homme?

--Oui, certes.

--La police est dans les attributions du cardinal-vicaire. J'ai du
crédit dans les bureaux; je puis mettre un sbire à votre disposition.

--Donnez, monsignor, donnez!

--Attendez! Il y a six mois, j'ai enrôlé un drôle qui m'avait tout l'air
d'avoir fait quelque mauvais coup; mais à tout péché miséricorde: c'est
la devise de la police. Il m'a prié instamment de le placer hors de
Rome; je lui ai offert Albano, Lariccia ou Velletri; il a demandé en
grâce qu'on l'envoyât d'un autre côté: il est à Civita-Vecchia, il
surveille les libéraux, ses chefs sont contents de lui; je vous
l'expédierai aujourd'hui même.

--Mais s'il refusait de revenir à Rome?

--Je voudrais bien voir qu'il essayât de refuser quelque chose! On est
toujours sûr du dévouement d'un homme lorsqu'on a de quoi le faire
pendre. Adieu, madame, je vais travailler pour vous: aidez-moi. Mes
baisemains à mademoiselle votre fille!

--Elle dort, la pauvre innocente, tandis que nous nous occupons de son
bonheur!»

Nadine écoutait à la porte.




VIII


Rouquette trouva un carrosse attelé dans la cour du palais Coromila.
Lello et son frère, lestés d'une tasse de chocolat, se promenaient en
fumant, tandis qu'on remplissait un fourgon de bagages. Le colonel
dormait comme Noé après la première vendange: il avait fait ses adieux
la veille pour avoir le droit de se lever à midi. Tous les gens de la
maison vinrent, chapeau bas, baiser les mains de leurs maîtres. Le
prince leur distribua un gros sac d'argent. Rouquette, qu'ils
examinaient comme une curiosité d'histoire naturelle, aurait voulu leur
distribuer des coups de bâton. On partit à cinq heures précises.

Jusqu'à Civita-Vecchia, Lello bâilla, fuma, soupira et regarda par la
portière; son frère lut le premier chant de _don Juan_ dans le texte
anglais; Rouquette dormit. Les quatre domestiques que l'on emmenait à
Londres émerveillèrent les alouettes par l'éclat de leurs boutons neufs.
En entrant dans la ville, les postillons firent claquer si superbement
leurs fouets, qu'on crut voir entrer le duc de Toscane, dont l'arrivée
était annoncée pour ce jour-là. La garnison prit les armes, les tambours
battirent aux champs, et le gardien des portes refusa obstinément
d'examiner les passe-ports. Les deux frères traversèrent au galop cet
enthousiasme officiel: ils trouvèrent sur le port leur intendant, qui
était venu la veille pour assurer les places et disposer les logements
sur le bateau. Rouquette courut à la police, se nomma et demanda
François le Napolitain. Il eut quelque peine à reconnaître son protégé.
François le Napolitain, ci-devant Cocomero, avait rasé ses favoris et
laissé croître ses cheveux. Ce changement de décoration joint à la peur
du bagne voisin, dont le spectacle l'avait horriblement maigri, lui
avait fait une autre figure, aussi longue que la première était large.
Depuis le 6 octobre et l'_accident_ de Menico, François n'avait jamais
dormi que d'un oeil: aussi ses chefs louaient-ils sa vigilance. Il
faisait le guet autour de la ville, gardait toutes les issues à la fois,
et dépistait merveilleusement les nouveaux venus, tant il avait peur de
voir arriver un couteau suivi du bras de Dominique. Malgré les
témoignages de satisfaction qu'il avait souvent obtenus, il ne
recherchait pas les occasions de comparaître devant les autorités
policières: il avait peur de ses chefs, de ses camarades et de son
ombre.

Lorsqu'il se vit en présence de monsignor Rouquette, secrétaire intime
de son Éminence le cardinal-vicaire, il serra instinctivement les
mâchoires, de peur qu'on n'entendît claquer ses dents.

«J'ai besoin de toi,» lui dit Rouquette. La figure de Cocomero
s'épanouit.

«Tu vas partir ce soir pour Rome.» La figure de Cocomero s'allongea.

«Tu iras _via Frattina_, nº 15; tu demanderas Mme la générale Fratief.»

Cocomero tomba à genoux: «Grâce! cria-t-il, grâce monsignor! Je suis, ou
du moins je serai un pauvre père de famille! Ne me perdez pas: je vous
servirai toute ma vie!

--Je ne veux pas te perdre, je veux t'employer. Je sais tout.»

Rouquette ne savait rien; mais _je sais tout_ est un talisman presque
infaillible, et il y a bien peu d'hommes assez irréprochables pour
entendre sans trembler ce bienheureux _je sais tout_.

«Et, monsignor, balbutia Cocomero, vous croyez qu'il n'y a pas
d'imprudence à m'envoyer dans _cette_ maison? Est-ce que l'Anglais du
fusil n'y est plus?

--Tiens, tiens!» pensa Rouquette.

Il reprit à haute voix:

«L'Anglais du fusil y est encore; mais tu es si changé qu'il ne te
reconnaîtra pas. Parlons un peu du fusil de l'Anglais.»

Cocomero joignit piteusement les mains.

Le confesseur improvisé poursuivit: «Maître Cocomero, car je sais tous
tes noms, fidèle valet de Mme Fratief, on ne vole pas un fusil pour
aller faire la chasse aux moineaux!

--Plus bas! monsignor, au nom du ciel! Menico m'avait provoqué; il
m'avait roué de coups, deux fois de suite, dans la cour du palais
Coromila et devant la porte de ses maîtres, ces scélérats de Feraldi. Ma
patience était à bout: j'ai demandé pardon à Dieu, j'ai fait quatre
neuvaines, et puis... on est vif, et un malheur est bientôt arrivé.

--Mais c'est un trésor que cet homme-là, pensa Rouquette. Il déteste les
Feraldi, il a déjà servi la Fratief, il sait le métier d'espion, et il
loge une balle à cent pas dans la tête d'un homme. Je veux faire sa
fortune.»

Il continua tout haut, d'un ton digne et sévère:

«Vous êtes un grand coupable, mais vous pouvez réparer vos crimes.
Choisissez entre l'expiation honorable que je vous propose et les peines
honteuses que la loi suspend sur votre tête. Vous partirez pour Rome par
la voiture de ce soir. Vous irez demain à la brune prendre les ordres de
la respectable Mme Fratief; vous exécuterez aveuglément tout ce que
cette sainte femme vous commandera. Vous n'aurez rien à craindre de la
justice tant que vous serez exact à remplir les nouveaux devoirs que le
gouvernement du saint-père vous impose. Si vous croyez être en butte à
quelque vengeance particulière, défendez-vous, sans jamais oublier la
prudence. Pour subvenir à vos besoins, vous toucherez tous les mois une
somme de vingt écus chez l'intendant des princes Coromila-Borghi. Voici
vos gages du mois de mai, et deux écus pour votre voyage. Allez, et
souvenez-vous que vous êtes dans ma main.»

Cocomero, prosterné comme devant un saint, s'empara d'une des basques de
l'habit de Rouquette, qu'il couvrit des plus tendres baisers et des
larmes les plus reconnaissantes. Rouquette s'enfuit jusqu'au bateau en
riant comme un augure qui vient d'en voir un autre.

Le voyage se fit en ligne directe, à toute vapeur, en moins de quarante
heures. La mer était belle. Lello ne fut pas malade, et Rouquette lui
donna deux longues leçons de français sans lui parler du couvent de
Saint-Antoine. En débarquant à l'hôtel, Lello chercha au fond d'une
malle le portrait de Tolla. La chère petite image était presque laide:
les exhalaisons salines de la mer avaient altéré les couleurs. Il se
consola comme il put en griffonnant une longue lettre à sa maîtresse. Ni
son frère ni Rouquette ne lui demandèrent à qui il écrivait; mais quand
il parla de faire venir un barbier pour raser ses moustaches, qui
avaient repoussé d'un millimètre, on le plaisanta si vertement qu'il se
rendit. Son frère appelait le barbier l'exécuteur des hautes oeuvres de
Tolla. Rouquette demanda depuis quand les nobles Romains étaient
taillables à merci. On fit acheter une paire de moustaches postiches
qu'on posa sur un coussin avec cette inscription: _Offrande à la
beauté_. Rouquette crayonna une femme ornée de moustaches; il écrivit
au-dessous: _Tolla parée des présents de Lello_. La cheminée de sa
chambre était surmontée d'un amour de plâtre: on lui mit un rasoir entre
les bras et l'on grava sur le socle: _Cruel enfant!_ Pour obtenir la
paix Lello remit l'opération à des temps meilleurs; mais il confessa
noblement sa faute dans la première lettre qu'il écrivit à Tolla.

Le séjour de Paris, où les trois voyageurs s'arrêtèrent jusqu'au 10
juin, ne refroidit pas l'amour de Lello. Paris n'a que des séductions
banales pour un étranger qui ne sait pas le français et qui court du
matin au soir derrière un _cicerone_ de place, demi-valet, demi-drogman.
La manufacture des Gobelins, la colonne Vendôme, les caveaux du
Panthéon, et même le musée historique de Versailles, sont aussi
incapables d'éteindre les passions que de les allumer. Lello écrivait
sans mentir qu'il avait les yeux à Paris et le coeur à Rome.

Lorsque son frère lui montrait aux Champs-Élysées une délicieuse
toilette d'été, il répondait naïvement:

«Oui, cela irait bien à Tolla.»

Rouquette ne rencontrait jamais une jolie femme sans la lui faire
remarquer.

«J'aime mieux Tolla, répondait-il; d'abord elle est aussi belle, puis
elle m'aime, enfin elle parle italien.»

«Essayons du grand monde,» dit Rouquette. On porta une douzaine de
lettres de recommandation, qui attirèrent cinq ou six invitations à
dîner: il y avait déjà beaucoup de familles à la campagne. Lello
s'ennuya partout: son frère, qui parlait français, et Rouquette, qui
avait de l'esprit, l'éclipsèrent totalement. Il en prit son parti en
rêvant à Tolla. Sa pensée voyageait incessamment entre la chère fenêtre
et le parloir de Saint-Antoine. Ce gros garçon, qui n'avait jamais eu
deux idées à la fois, fut pensif comme un philosophe et distrait comme
un algébriste: en foi de quoi ses compagnons de voyage l'avaient
surnommé le _hanneton_.

Son principal et presque unique souci durant les trois premières
semaines fut le silence de Tolla. Tous les jours, son domestique de
place s'en allait rue Jean-Jacques-Rousseau et revenait les mains vides.
Il accusa d'abord la poste de Paris, qui lui paraissait un chaos
épouvantable; il ne comprenait pas qu'une administration qui transporte
ses facteurs en omnibus pût distribuer des lettres sans en perdre la
moitié. Ses soupçons se portèrent ensuite sur son oncle et sur la poste
romaine, qui fut de tout temps sujette à caution. Enfin il surveilla
Rouquette et son frère sans parvenir à les prendre en faute. Au bout de
vingt-deux jours, son banquier lui remit un mot de Tolla qui éclaircit
tout le mystère. Elle lui avait écrit onze fois, ni plus, ni moins, sous
le nom de Manuel Miracolo, et les onze lettres attendaient bureau
restant, casier M, que Miracolo vînt les prendre. Lello y courut, suivi
de son interprète à dix francs par jour. L'employé lui montra onze
lettres à l'adresse de Manuel Miracolo, et lui demanda son passe-port.
Lello s'étonna que, sur la terre de la liberté, un étranger eût besoin
de son passe-port pour obtenir sa correspondance. Dans la ville de Rome,
où les facteurs ne vont pas en omnibus, on donne les lettres à qui veut
les prendre. Si vous vous appropriez le bien d'autrui, l'administration
le met sur votre conscience. Lello montra un passe-port au nom de
Coromila. On le renvoya à un autre employé qui présidait à la lettre C,
mais qui n'avait rien à son adresse. A force d'aller d'un guichet à
l'autre, il comprit, son domestique aidant, qu'il faudrait un ordre
exprès du directeur général des postes pour rendre à la lettre C les
trésors d'amour que la lettre M avait usurpés. Il se défiait trop de
Rouquette pour lui faire part de son embarras et lui demander son
assistance. Son inséparable interprète le conduisit chez un écrivain
public qui expliqua l'affaire comme il la comprit, et lui recommanda
expressément de faire viser la pétition par son ambassadeur. Manuel se
transporta sans retard à la nonciature apostolique, et mit tous les
bureaux dans le secret. Un si beau zèle ne pouvait pas rester sans
récompense: les lettres lui furent remises au bout de dix jours, quand
son frère, son oncle, Rouquette, Rome et Paris en eurent appris
l'histoire.

Tolla était bien triste. Si ses lettres n'étaient pas mouillées de
larmes, c'est que son mouchoir avait préservé le papier. Sa retraite
n'avait pas imposé silence à ses ennemis. Les uns disaient que Lello
l'avait mise au couvent par mépris pour sa mère et pour ne la point
laisser aux mains d'une intrigante. Les autres prétendaient que Lello
n'était pour rien dans l'affaire, et qu'elle avait été enfermée par
ordre du pape, comme une fille perdue. Un sbire, dont on ignorait le
nom, s'était vanté publiquement d'avoir pris part à cette exécution. On
faisait circuler des copies d'une lettre de monsignor Rouquette, où il
était dit en propres termes: «Vous pouvez assurer aux Feraldi que Lello
n'est pas pour eux.» A l'appui de cette menace, la générale affirmait
qu'il était venu la voir trois heures avant de quitter Rome. Les gens
sensés avaient beau dire que le fait était invraisemblable, puisqu'on
l'avait vu partir à cinq heures du matin, les habitants de la via
Frattina déclaraient qu'à deux heures un homme en habit laïque avait
réveillé tout le quartier en frappant au nº 15. Le séjour du couvent
n'était pas trop aimable: les religieuses étaient bonnes, encore qu'un
peu curieuses; mais les murs étaient bien gris, la cellule bien étroite,
et pas de jardin! Amarella avait d'abord pris le couvent en patience,
mais au bout de quelques jours son humeur s'était aigrie. Mme Feraldi
venait tous les soirs à la grille, avec Toto et Menico. Il y avait un
parloir pour les domestiques et les soeurs converses, mais personne n'y
était encore entré pour Amarella. Le comte était accablé d'affaires,
Philippe allait chercher sa mère à Florence, l'abbé La Marmora venait
deux fois par semaine. Tolla recommandait à Lello de fréquenter les
sacrements. «Cela est facile à dire, répondait Lello; mais où trouver
des prêtres dans cette ville de païens? A peine si en un mois j'en ai
rencontré quatre, et tous Français! J'essayerais bien de me confesser en
français, avec ce peu que j'ai appris; mais comment faire? il m'est
impossible de parler français sans rire. Je prie matin et soir, et je
remets les sacrements à mon retour. Les sacrements ne sont qu'à Rome.

--Veux-tu savoir l'emploi de mes journées? écrivait Tolla. Je me lève à
neuf heures; à dix, je vais à la messe; je reste à l'église jusqu'à
midi, à prier Dieu pour toi. A midi, je dîne avec les religieuses. A une
heure un quart, on sonne la cloche du silence, et chacun est obligé
d'aller dormir dans sa chambre. A trois heures, le silence est rompu, et
les religieuses descendent au choeur. Je me lève un peu plus tard, et je
me mets à écrire jusqu'à ce qu'on vienne me prendre pour la lecture
spirituelle et le rosaire, qui se dit dans une grande salle où elles
sont toutes à travailler. A six heures, je vais à la grille voir ma mère
et les personnes qu'elle amène avec elle. Après leur départ, je remonte
à ma chambre, où je me promène sur une terrasse qui est auprès; j'y
reste tant que les soeurs sont à matines, c'est-à-dire une heure environ
après l'_Ave Maria_. Je descends alors à l'église, où je prie toute
seule pendant un bon quart d'heure, puis je viens souper dans ma
chambre. A neuf heures, on sonne le silence; tout le monde se couche et
l'on n'entend plus souffler dans la maison. Je m'enferme avec Amarella,
qui dort dans un cabinet auprès de moi, et nous restons, elle à
travailler, moi à lire, jusqu'à minuit. Nous faisons nos neuvaines et
nos autres oraisons, puis je me mets au lit, et, jusqu'à ce que le
sommeil me vienne, je pense aux jardins, aux forêts, aux belles fleurs
et aux grands arbres, aux chevaux, aux bals, à la musique, à l'amour, à
la vie, car je ne vis pas.»--«Moi, répliquait Lello, je me lève à dix
heures; c'est un peu tard. Je déjeune à onze, je sors à midi pour voir
les monuments; je dîne à cinq; puis vite au théâtre! Et après le
spectacle, une petite promenade sur le boulevard des Italiens, où l'on
voit une multitude de braves filles mises à la dernière mode et
attendant la Providence! C'est un spectacle horrible à voir, et qui
inspire plus de dégoût que de désir.»

Il faut connaître les moeurs et les idées romaines pour comprendre tout
ce que le dernier trait de cette peinture ajouta aux ennuis de Tolla.
Rome n'est pas une ville d'innocence, tant s'en faut; mais c'est une
ville de bon exemple: la police n'y souffre aucun scandale. Jamais un
jeune homme n'y rencontre ces dangers ambulants qui fourmillent dans les
rues de Paris. La débauche y est voilée, et le vice y a des allures
discrètes. Tolla fut plus étonnée qu'une Parisienne à qui l'on dépeint
les moeurs des îles Marquises. Son imagination chaste, mais active, se
figura le boulevard des Italiens comme une porte de l'enfer, un théâtre
éclairé par des langues de feu, où l'on représentait jour et nuit le
grand mystère de la tentation de saint Antoine.

Cependant Lello ne se mettait jamais au lit sans baiser la pâle
miniature de sa chère Tolla.

Lorsqu'on partit pour Londres, la question n'avait pas fait un pas:
Lello se fortifiait dans son amour et Tolla dans sa retraite. Mme
Fratief était aux abois; elle allait faire une tentative sur Amarella,
par acquit de conscience. Rouquette ne savait plus à quoi se prendre; il
prévoyait bien que les plaisirs brumeux de l'Angleterre et les augustes
réjouissances du couronnement ne produiraient pas plus d'effet que les
séductions de Paris. Dans cet épuisement de toutes ses ressources, il
essaya de regagner la confiance de Lello. Il adoucit ses plaisanteries
contre Tolla; il témoigna même un certain respect pour ce grand exemple
de constance. Il laissa entendre que, s'il n'avait aucune pitié pour les
amours follets et les romans d'une heure, qui font les délices des
pensionnaires et le désespoir des familles, il savait admirer l'héroïsme
d'une passion persévérante. Sous la même inspiration, le colonel écrivit
coup sur coup deux longues lettres à son neveu. Le gros homme
adoucissait sa voix, il reprochait à Lello son manque de confiance, et
frappait timidement à son coeur pour se faire ouvrir. Sans sortir des
banalités d'une correspondance de famille, il se vantait d'avoir une
indulgence de père; rien ne pourrait lui ôter de la mémoire qu'il avait
fait sauter le petit Lello sur ses genoux. C'était pour lui, bien plus
que pour son frère, qu'il avait renoncé aux douceurs du mariage et
accepté les ennuis de la vie de garçon. Il s'était toujours promis de
lui laisser tout son bien, à telles enseignes que le testament était
fait et cacheté. Pourquoi donc l'objet d'une prédilection si marquée
témoignait-il si peu de reconnaissance? On n'exigeait de lui aucun
sacrifice, on ne demandait que de la sincérité.

Ce texte un peu vague fut commenté savamment par Rouquette.

«Vous avez tort, dit-il, de vous cacher de votre oncle: c'est un homme
dont vous avez tout à espérer et rien à craindre. A votre place, je lui
raconterais naïvement l'histoire, puisqu'il la sait, et je lui
demanderais son consentement, quitte à m'en passer.

--Me l'accordera-t-il? mon cher Rouquette.

--Pourquoi non? Cependant, entre nous, je crois qu'il a le couvent de
Saint-Antoine sur le coeur. On a dit à Rome que vous aviez enfermé Mlle
Feraldi afin de la protéger contre votre oncle. Quelle injure pour un
pauvre homme qui vous aime et qui vous a fait son héritier! Que
voulez-vous qu'il pense lorsqu'il voit que vous aimez mieux martyriser
votre maîtresse que de la laisser vivre tranquillement dans la même
ville que lui?

--Il est vrai, mon bon Rouquette, Tolla souffre le martyre.

--Vous le saviez? On vous a donc parlé de tous les maux qu'elle endure
dans cet horrible couvent?

--Elle m'en a écrit quelque chose.

--Et vous a-t-elle parlé de sa santé?

--Quoi! serait-elle malade?

--Vous a-t-elle dit que l'ennui la dévorait jusqu'aux os? que la
fièvre...

--Parlez, Rouquette, au nom du ciel! ne me cachez rien de ce que vous
savez.

--On dit qu'elle ne dort pas, qu'une fièvre la consume, qu'elle est
maigre à faire peur, que ses beaux yeux se creusent, que ses couleurs se
flétrissent et qu'on ne la reconnaît plus. Sa femme de chambre ne peut
plus tenir au régime du couvent et menace de la quitter: que
deviendra-t-elle, seule avec ses chagrins?

--Pas un mot de plus, mon ami! je me prendrais moi-même en horreur. J'ai
fait, sans le savoir, le métier d'un bourreau; mais ne croyez pas que je
l'aie mise à Saint-Antoine par défiance de mon oncle. J'avais d'autres
raisons: je craignais que l'amitié d'un certain jeune homme ne profitât
de mon absence pour se métamorphoser en amour.

--Quelle idée, mon cher Lello! La nature vous a-t-elle fait pour être
supplanté par personne?

--Non, mais...

--D'ailleurs je vous réponds, moi qui me connais en femmes, que cela est
incapable de trahir. Vous savez si je la regarde avec des yeux prévenus:
vous m'avez toujours vu la juger très-librement, trop librement
peut-être, car je commence seulement à apprécier ses vertus. Eh bien!
croyez-en ma parole, Tolla ne vous trahira jamais.»

Lello écrivit à Tolla qu'il lui permettait de quitter le cloître, si
elle s'y trouvait toujours aussi mal. Bientôt il la pria de retourner
chez ses parents. Sous la dictée de Rouquette, la simple prière se
changea en ardent désir, puis en _amoroso comando_. Enfin il déclara que
la présence de sa maîtresse dans ce maudit couvent le mettait au
désespoir.

«Si tu persistais, disait-il, tu m'attirerais tant de chagrins, que mes
forces physiques n'y tiendraient pas.»

Cependant Tolla persistait.

                   *       *       *       *       *

«J'ai déjà trop enduré, répondit-elle, pour ne pas aller jusqu'au bout.
Si je t'obéissais, j'exposerais tout le fruit de mes souffrances.
Demande-moi ce que tu voudras, excepté le sacrifice de notre avenir: tu
me trouveras soumise à tes volontés et même à tes caprices.

«Qui donc te pousse à me faire sortir d'ici? Cette idée ne vient pas de
toi. Veux-tu savoir ce qu'elle vaut? Demande-toi si ceux qui te l'ont
inspirée désirent notre union, ou s'ils cherchent à l'empêcher. Tu sais
où tendent tous leurs efforts. Irons-nous leur rendre le succès facile
en suivant leurs conseils? Est-ce dans notre intérêt qu'ils parlent ou
dans le leur? Voudrais-tu qu'après avoir tout fait pour ne leur point
laisser d'armes contre nous, j'allasse leur en fournir par un changement
de conduite!

«Mes parents approuvent ma persévérance, la marquise Trasimeni m'engage
à continuer, le docteur Ély m'a dit qu'on m'admirait dans les plus
honorables maisons de Rome; l'abbé La Marmora jure que je suis perdue si
je passe le seuil de la porte; l'abbé Fortunati, qui de sa vie n'a dit
ni oui ni non, avoue que l'idée d'entrer au couvent a été une
inspiration du ciel. J'y reste donc. Je l'ai juré, et moi je tiens mes
promesses; ta main seule ou celle de la mort pourra m'en arracher.»

                   *       *       *       *       *

Pendant ces débats, le frère de Lello épousa une Anglaise assez jolie et
une dot véritablement belle. Lello, abstraction faite de la dot,
reconnut que sa belle-soeur ne soutiendrait pas la comparaison avec
Tolla. C'est dans la semaine qui suivit ce mariage que la chambre des
lords revêtit sa robe de velours cramoisi doublé d'hermine pour assister
au couronnement de la reine, une des plus belles fêtes de ce siècle.
Lello, confondu dans les rangs de la légation napolitaine, vit toute la
cérémonie. Il mit son célèbre habit de cour à cinq heures du matin, et
l'ôta à trois heures après minuit. Il serait mort de faim dans
l'intervalle, s'il n'avait eu la précaution d'apporter des gâteaux dans
ses poches. Cette mémorable journée et toutes les belles choses qui
passèrent sous ses yeux ne lui firent pas oublier Tolla, bien au
contraire. N'entendait-il pas crier: «Vive Victoria!» et le nom de
Victoria ne brillait-il pas en lettres de feu au milieu de toutes les
illuminations? Le lendemain de la fête, plus amoureux que jamais, il
écrivit au colonel, sous la dictée de Rouquette, quatre pages d'aveux et
de prières. Lorsqu'il eut cacheté l'enveloppe, Rouquette l'embrassa
paternellement: «Bravo! lui dit-il, vous agissez en bon neveu et en
homme d'esprit. Cette petite lettre est grosse de plusieurs millions.
Vous serez aussi riche que votre frère.

--Maintenant, mon cher Rouquette, je vais attendre la réponse de mon
oncle à Paris, Londres m'ennuie: je ne comprends pas les enseignes des
boutiques, et je trouve que les Anglais ne sont pas polis.»

Lello n'avait pas plus compris la magnifique politesse des Anglais que
les enseignes des boutiques.

«Ma foi! dit Rouquette, pour un rien j'irais à Paris avec vous. Votre
frère est dans sa lune de miel, et il regarde le genre humain du haut en
bas, comme les habitants de toutes les lunes. Il se passera de moi aussi
facilement qu'un perdreau d'un coup de fusil. Allons à Paris! nous
continuerons nos leçons de français.»

                   *       *       *       *       *

Le 8 juillet, ils s'installaient pour la seconde fois à l'hôtel Meurice.
Rouquette, pour être plus agile, dépouilla le _monsignor_, et s'appela
sur ses cartes le comte de Rouquette. Lello qui n'avait pas plus compris
la cuisine anglaise que le reste, fut ravi de retrouver les dîners de
l'hôtel et les déjeuners du café de Paris. Il allait au théâtre tous les
soirs pour apprendre la langue. Rouquette n'avait qu'un regret, c'était
de ne pouvoir l'y conduire deux fois par jour. Il espérait toujours que
Tolla serait détrônée par une cantatrice ou une comédienne, et il savait
par expérience que les passions du théâtre sont celles qui mènent plus
loin, parce que la vanité y vient en aide à l'amour. Malheureusement, au
mois de juillet, les Italiens étaient en voyage et l'Opéra en
réparation. A la Comédie-Française tous les chefs d'emploi étaient en
congé, et les banquettes regardaient jouer les doublures. Lello était
réduit au drame et au vaudeville. Il avait un faible pour le vaudeville,
quoiqu'il lui arrivât rarement de saisir la plaisanterie du premier
bond: il riait après tout le monde, et sa gaieté retardait de quelques
minutes sur celle du parterre. Quelquefois même il digérait un bon mot
jusqu'au lendemain, et surprenait Rouquette par un éclat de rire
homérique qui partait comme une fusée au milieu du déjeuner.

Trois jours après leur arrivée, les deux inséparables s'étaient
fourvoyés aux Folies-Dramatiques. Lello, du haut de l'avant-scène,
lorgna très-attentivement une jeune première blonde et blanche que
l'affiche désignait sous le nom de Cornélie, et que l'auteur avait
honorée d'un rôle de trente-cinq lignes. Il profita du premier entr'acte
pour questionner l'ouvreuse, et il apprit, à son grand étonnement, que
Mlle Cornélie Sarrazin était sage. Elle vivait chez son père, ne sortait
qu'avec sa mère, et montrait avec orgueil deux petites mains rouges
comme des pivoines; d'ailleurs bonne fille: son coeur n'avait pas parlé,
mais rien ne prouvait qu'il fût sourd-muet de naissance. Cette nouveauté
piqua la curiosité de Lello, et il regretta que pour cinq francs
l'ouvreuse ne lui en eût pas conté plus long. Heureusement Mlle
Cornélie, qui ne jouait que dans la première pièce, se débarbouilla
sommairement de son blanc et de son rouge, et vint s'asseoir au balcon
avec sa mère. Lello grillait de contempler de près cette vertu
paradoxale et cette mère d'une sévérité provisoire. Son gracieux
compagnon l'y conduisit comme par la main. Rouquette, en homme qui a
fréquenté le théâtre et qui sait son répertoire, ouvrit la conversation
par un compliment et un sac de raisins glacés. Les bonbons firent
accepter le compliment; la toilette des deux amis fit agréer les
bonbons: on refuse quelquefois les bonbons d'un poëte, jamais ceux d'un
millionnaire. Mme Sarrazin apprécia du premier coup d'oeil les bijoux
insolents dont Lello était émaillé. Les mères d'actrices sont les
personnes qui se connaissent le mieux en bijoux, après les bijoutiers.
Elle ne lui demanda pas s'il était de Paris: il faut être bien étranger
pour venir au mois de juillet, paré comme une châsse, à l'avant-scène
des Folies. Rouquette présenta son ami, après s'être présenté lui-même,
le tout en un tour de main; on ne doute jamais des gens qui ne doutent
de rien. Il se garda bien de faire à Lello les honneurs de Mlle
Cornélie; il affecta de travailler pour son compte et de se mettre en
première ligne, pour que Lello eût le plaisir de le distancer. Le hasard
voulut que la jolie blonde parlât un peu l'italien; elle l'avait appris
à sa première année de Conservatoire, lorsqu'elle espérait avoir de la
voix; elle en savait juste autant que Lello de français. Lello fut ravi
de rencontrer une femme capable de le comprendre: il lui sembla qu'il
retrouvait l'Italie. Après le spectacle, Mme Sarrazin se laissa
reconduire jusqu'à sa porte: elle occupait un quatrième étage à l'entrée
du faubourg Saint-Denis. Chemin faisant on prit des glaces devant le
café de l'Ambigu.

En retournant à l'hôtel, Lello plaisanta beaucoup sur les vertus de
théâtre qui daignent s'asseoir devant un café entre deux inconnus.
Rouquette défendit Cornélie; il soutint que ce sans-gêne et cette
facilité apparente ne prouvaient rien; que les artistes avaient des
moeurs à part, et qu'on pouvait être une bonne fille sans avoir une
mauvaise conduite. Bref, il paria pour la vertu, Lello contre, et le
lendemain à quatre heures ils montèrent l'escalier de >>Mme Sarrazin.
Lello avait pris un bouquet chez Mme Prévost: il s'en repentit en
entrant au salon. La mère raccommodait un bas, la fille en tricotait un
autre; M. Sarrazin fourbissait une canne gigantesque: il était
tambour-major dans la garde nationale. Le meuble en velours d'Utrecht
jaune sentait la vertu d'une lieue. «Mes fleurs sont ridicules, pensa
Lello; si j'avais su, j'aurais apporté des cornichons.» Il examina avec
stupéfaction les lithographies qui pendaient à la muraille. C'était une
galerie de papiers enluminés représentant _Mélanie_, _Victorine_,
_Henriette_, _Julie_, _le Marié_ et _la Mariée_. Le _Marié_ ressemble au
monsieur que tout paysan voudrait être; il a des bagues à tous les
doigts et une grosse chaîne autour du cou. Il promène un sourire aimable
autour de lui, et tient un bouquet dans une main, une boîte de bonbons
dans l'autre. «Me voilà!» dit avec douleur le pauvre Lello. Il lut au
bas de l'image _le Marié_, et en italien _lo Sposo_. Évidemment cette
lithographie était une personnalité. _Victorine_, qu'un hasard malicieux
avait suspendue à côté du _Marié_, est une fille qui a les yeux plus
grands que la bouche, un pot de fleurs dans la main droite, un éventail
dans la gauche; la prodigalité de l'artiste lui a dessiné une rose sur
le dos de la main. Un poëte, que le monde n'a pas connu, a écrit au bas
de cette image un distique que Lello ne lut pas sans confusion:

    Soyez constant dans vos amours,
    Et vous serez heureux toujours.

Pendant qu'il se livrait à cet examen, il entendit Mme Sarrazin qui
causait avec Rouquette et qui disait:

«Ma fille économise pour acheter une armoire à glace, parce que
l'armoire à glace est un meuble comme il faut.

--Bon! fit-il en lui-même; j'enverrai une armoire à glace, et je ne
reviendrai plus.»

Sur ces entrefaites, il entra quelques visites. Ce fut d'abord une amie
de Cornélie, plus avancée qu'elle dans la science de la vie, car elle
avait un cachemire des Indes; puis un jeune peintre un peu débraillé,
puis un auditeur au conseil d'État ganté de neuf, puis un jeune
journaliste, puis un vaudevilliste qui commençait à se faire jouer, puis
un joli sous-chef du ministère de l'intérieur, enfin un jeune-premier de
la Gaîté. Ces six jeunes gens se partageaient, en attendant mieux,
l'amitié de Cornélie. Le jeune-premier était un ancien camarade du
Conservatoire; le feuilletoniste _la soignait_ dans ses articles; le
sous-chef la protégeait au ministère; le peintre allait faire son
portrait pour la prochaine exposition; l'auditeur, sans être très-riche,
avait des parents assez généreux pour qu'on pût de temps en temps lui
demander un service de cinq louis; le vaudevilliste achevait pour
Cornélie une pièce en trois actes, destinée à mettre en relief toutes
les perfections de sa petite personne. Au premier acte, elle était
paysanne et montrait ses jambes; au second, elle était marquise et
montrait ses épaules; au troisième, elle jetait son bonnet par-dessus
les moulins et montrait ses cheveux. Cornélie témoignait à tous ses amis
une reconnaissance impartiale. Il n'y avait point de préférés, partant
point de jaloux, et ses rivaux, qui ne se saluaient pas dans la rue,
vivaient chez elle en bonne harmonie. Lello entendit pour la première
fois une conversation parisienne, vive, fringante, entremêlée de propos
de coulisses, d'anecdotes du monde et de charges d'atelier, saupoudrée
de calembours, pailletée de bons mots et assaisonnée de scandales dont
personne ne se scandalisait. Il fut tout ébaubi de cette joute assise,
de ce tournoi d'esprit, de ces lances rompues et de cette petite fête
courtoise donnée par six chevaliers en redingote à une reine d'amour en
peignoir. Il comprit le discours de son oncle sur les séductions de
Paris, et il se promit de ne point retourner à Rome avant d'avoir soupé
en si curieuse compagnie.

Il en eut bientôt la joie. Deux jours après, Mme Sarrazin, qui avait
reçu une armoire à glace anonyme, invita tout son monde à un
pique-nique. Le sous-chef envoya un saumon, le journaliste un pâté, le
comédien un buisson d'écrevisses, l'auteur dramatique un Parthénon en
gelée d'ananas, le peintre un feu d'artifice complet qu'on aurait tiré
dans le salon, si le propriétaire l'avait permis; l'auditeur fournit des
truffes, Rouquette les vins, Lello l'argenterie. Trois ou quatre amies
de Cornélie honorèrent de leur présence cette fête de famille. M.
Sarrazin y présida en vrai tambour-major, avec la dignité bouffonne qui
n'appartient qu'à cette institution. Lello se grisa du vin de Rouquette
et surtout des regards de Mlle Cornélie. La table enlevée, on dansa tant
qu'il resta des cordes au piano. Avant de se séparer, tous les convives
prirent rendez-vous pour le surlendemain: on irait à Versailles voir
jouer les grandes eaux et dîner à l'hôtel des Réservoirs. «Quand je
pense, disait Lello, que j'ai failli quitter la France sans connaître
l'hôtel des Réservoirs et sans avoir vu les grandes eaux!»

Il mettait un pantalon blanc pour aller à Versailles, lorsque son
domestique de place, qui ne l'accompagnait plus dans ses promenades, lui
apporta la lettre suivante:

  «Du monastère de Saint-Antoine.

  «Rome, 5 juillet 1838.

  «Où êtes-vous, Lello? Où sont vos promesses, votre amour et mes
  espérances? Moi, je suis toujours au couvent, dans la même cellule et
  dans le même ennui. Savez-vous combien il y a de temps que vous ne
  m'avez écrit? Vos lettres étaient ma seule consolation. Que Dieu vous
  pardonne le mal que vous me faites, et qu'il vous préserve de souffrir
  jamais autant que moi! Je n'ose vous dépeindre l'état de mon âme:
  j'empoisonnerais tous vos plaisirs. De ma santé, je ne vous en parle
  pas; vous comprenez que mon coeur est trop malade pour que le corps
  puisse se bien porter. J'avais pris pour deux mois de courage; mais il
  y a plus de deux mois que vous êtes parti, et ma provision est
  épuisée. Mon ami, souvenez-vous de temps en temps, en courant à vos
  plaisirs, que vous m'avez aimée pendant quelques jours et que je vous
  adorerai toute ma vie.

  «TOLLA.»

«Venez-vous? cria Rouquette à travers la porte. La voiture est en bas:
il ne faut pas faire attendre ces dames.

--Je suis à vous, mon cher. Donnez-moi seulement cinq minutes: une
petite affaire à expédier.»

Il écrivit:

  «Paris, 16 juillet 1838.

  «Ma chère Tolla,

  «Tu connais bien mal mon coeur, si tu crois que c'est l'amour des
  plaisirs frivoles qui m'a entraîné loin de toi et qui me retient sur
  cette terre d'exil. Sache que le but secret de mon voyage était
  d'obtenir le consentement de mon oncle. On peut demander dans une
  lettre ce qu'on n'oserait pas solliciter de vive voix. Tu te souviens
  bien que j'ai toujours désiré que notre bonheur obtînt la sanction de
  ma famille, et tu es trop tendre fille pour blâmer un sentiment si
  délicat. Nous ne devons pas, pour satisfaire notre caprice, déclarer
  la guerre à nos parents.

  «Après une lettre affectueuse de mon oncle, dont les tendres reproches
  m'ont déchiré le coeur, je me suis décidé à lâcher le grand mot. En
  effet, notre situation était trop pénible: nous aimer en ayant l'air
  de ne nous point connaître! D'ailleurs les méchantes langues avaient
  trop beau jeu contre nous.

  «Tu dois comprendre combien je désire et je crains tout à la fois la
  réponse de mon oncle. Dieu veuille toucher son coeur et nous le rendre
  favorable! Rien ne manquerait plus à notre félicité. Si sa réponse
  n'est pas telle que je le désire, il faudra essayer de tous les moyens
  pour changer sa volonté. Je ne retournerai pas à Rome que la question
  ne soit résolue. En attendant je souffre le martyre, le doute me tue;
  plains-moi.»

Rouquette frappa à la porte:

«Il y a dix minutes que les cinq minutes sont écoulées!

--Une seconde encore! mon bon ami. Je suis aussi pressé que vous.»

Il continua:

  «C'est maintenant, ma Tolla, qu'il faut redoubler nos prières et
  mettre en Dieu toutes nos espérances. S'il a décidé que nous serions
  heureux, il saura bien attendrir le coeur de mon oncle. Tournons-nous
  vers cette Vierge sainte qui aime tant à consoler les affligés: qui
  sait si elle ne voudra pas faire quelque chose pour nous? J'importune
  non-seulement saint Joseph, comme tu me l'as recommandé, mais tous les
  autres saints du paradis. Je voudrais qu'ils fussent plus nombreux,
  pour avoir plus d'avocats auprès du juge suprême. Enfin jetons-nous
  dans les bras de la Providence, et espérons. Je t'aime.

  «LELLO.»

«Oui, je t'aime! dit Lello en allumant une bougie pour cacheter sa
lettre, et il y a bien quelque mérite à garder mon amour intact au
milieu des plaisirs de Paris. Elle craint, pauvre enfant, que je ne
l'oublie! Mais j'ai pensé vingt fois à elle pendant cet infernal souper!
Rien ne triomphera de ma passion, parce que ma passion c'est moi-même,
et que je suis plus fort que tout. Il y a pourtant de pauvres sires à
qui une bouteille de vin de Champagne ou le sourire d'une jolie fille
fait oublier leur maîtresse! Mon amour est comme la salamandre, il
traverse le feu sans y brûler ses ailes.»

La promenade à Versailles fut suivie de beaucoup d'autres. Mme Sarrazin
s'aperçut que Lello connaissait fort mal Paris et les environs: elle lui
fit voir du pays. C'était une bonne femme, aimée du théâtre et de son
quartier, et dévouée sans préjugés au bonheur de sa fille. Elle avait
toujours dit à Cornélie:

«Mon enfant, l'autorité maternelle a ses limites, et je n'ai pas la
prétention ridicule de te garder en sevrage jusqu'à l'âge de trente ans.
D'ailleurs, je le voudrais, la loi ne le permettrait pas. Vois donc à te
pourvoir. Si tu trouves un mari opulent, j'en serai bien aise: il me
servira une pension alimentaire. Malheureusement les Folies-Dramatiques
n'ont pas la vogue pour les mariages, et l'on n'y en a pas vu beaucoup
cette année. Avec la dot que je te donne, à savoir le talent et la
beauté, il est rare qu'on trouve à se marier définitivement. Passe
encore si tu étais à l'Opéra! L'empereur de Russie paye tous les ans
deux ou trois grands seigneurs pour qu'ils épousent les danseuses. Mais
tu es aux Folies; règle-toi là-dessus. Moi, si jamais je te vois
amoureuse d'un homme jeune, bien élevé et riche, je commencerai par te
faire une bonne morale (si je t'ennuie tu ne m'écouteras pas); puis
j'irai trouver ce monsieur, je lui dirai tous les sacrifices que j'ai
faits pour ton éducation, et, s'il a bon coeur, il me laissera ma fille,
ou du moins il me remboursera mes dépenses.»

Le 8 août 1838, trois semaines environ après le voyage à Versailles,
Lello apprit à n'en pouvoir douter que Mme Sarrazin avait dépensé pour
l'éducation de sa fille vingt mille francs et quelques centimes. La
chute de Mlle Cornélie ne fit pas plus de bruit que celle d'une pomme.
Chose incroyable! aucun des six adorateurs de la jolie blonde ne tint
rigueur à Lello. Il crut même s'apercevoir qu'ils lui serraient la main
avec gratitude. Il ne sut jamais combien son bonheur avait fait
d'heureux. Rouquette se fit sa part dans la félicité commune.

M. Sarrazin conserva l'habitude de marcher tête levée, excepté lorsqu'il
passait sous la porte Saint-Denis.

Rouquette choisit le jour où Cornélie pendait la crémaillère dans un
appartement de six mille francs pour envoyer à Lello la réponse de son
oncle. Il la gardait en portefeuille depuis une semaine.

Lello hésita un instant avant de briser le cachet. Évidemment la lettre
contenait un _oui_ ou un _non_. Un _non_ lui fermait le paradis du
mariage; un _oui_ le chassait du paradis terrestre qu'il venait de
meubler à grands frais. Un _non_ le séparait de Tolla; un _oui_
l'arrachait à Cornélie. Cependant je dois dire à sa louange que son
dernier voeu fut pour un _oui_.

La lettre disait _non_. Le colonel n'avait point cherché de périphrases.
Il écrivait à son neveu:

  «Je te permets toutes les folies, excepté une. Jette ton argent par
  les fenêtres, je t'en donnerai d'autre; ne jette pas ton nom: nous
  n'avons que celui-là. Je t'ai dit souvent que je n'avais rien à te
  refuser, je le répète encore. Veux-tu un million? Mais si tu cherches
  une corde pour te pendre, je n'en suis pas marchand. Remarque bien que
  tu peux te marier sans mon consentement: ce n'est donc pas une
  permission que tu me demandes, c'est un conseil. Or le diable en
  personne ne saurait me contraindre à t'en donner un mauvais. Fais ce
  que tu voudras: tu es maître absolu de tes actions, comme moi de mes
  écus. Je ne te défends pas d'épouser la fille qui t'a choisi et qui te
  fait la cour depuis plus d'une année; mais je t'avertis que, si tu
  persistes, tu peux te dispenser de m'écrire; je ne te répondrai pas.
  Sur ce, je t'embrasse. Faut-il ajouter: _Pour la dernière fois?_»

«Diable d'homme! se dit Lello. Il parle avec autant d'assurance que s'il
avait raison. Je vais mal souper ce soir. Rouquette!»

Rouquette n'était jamais loin. Il parcourut la lettre, et la trouva
conforme au brouillon qu'il avait envoyé. «Eh bien? demanda-t-il.

--C'est moi qui vous dis: eh bien?

--Eh bien! votre oncle a tort, il ne rend pas justice aux vertus de Mlle
Feraldi.

--N'est-il pas vrai, Rouquette? Tant de vertu, de beauté, de noblesse...

--Je ne te parle pas de sa noblesse: on m'a assuré que la généalogie du
docteur Feraldi était un peu véreuse. Quant à la beauté, elle en a eu
autant que femme du monde: maintenant, nous ne savons pas ce qui lui en
reste. Je passe légèrement sur la question financière. Elle vous apporte
en dot une vigne de deux cent mille francs; c'est un joli denier. De
plus elle assure par contrat un héritage de quatre ou cinq millions au
prince votre frère: toute la fortune du colonel! Mais elle a des vertus.
Or les vertus sont hors de prix par le temps qui court; vous le savez
bien, vous qui venez d'en acheter une.

--Mauvais plaisant!... Rouquette, vous devriez intercéder auprès de mon
oncle!

--Bien obligé! Je trouve que j'ai assez d'ennemis.

--Alors faites-moi un brouillon.

--Pour dire que vous vous soumettez?

--Non, pour expliquer que je ne peux pas me soumettre.

--A quoi bon? il jetterait ma prose au feu dès la première ligne.

--Il faudrait pourtant lui faire savoir que je suis engagé d'honneur
avec le comte Feraldi.

--Une idée! Priez M. Feraldi de lui conter toute l'affaire. C'est lui
qui est le plus intéressé à la conclusion de ce mariage, car vous
conviendrez qu'il y gagne plus que vous. D'ailleurs n'est-il pas avocat?
Il ne refusera pas de plaider sa propre cause. Faut-il vous faire un
brouillon pour le comte?

--Faites, mon ami; je ne lui ai jamais écrit, et je ne saurais pas
comment m'y prendre.»

Lello se promena de long en large dans sa chambre, tandis que Rouquette
écrivait.

  «Paris, 11 août 1838.

  «Très-cher comte,

  «Je n'avais jamais pris la liberté de vous écrire, sachant comme votre
  profession vous occupe, et combien le temps des hommes d'affaires est
  précieux; mais une cruelle nécessité me force à vous imposer l'ennui
  de me lire.

  «Depuis mon départ de Rome, mon unique préoccupation a été de faire
  approuver à mes parents mon mariage avec mademoiselle votre fille.
  Après deux mois d'hésitation, je me suis armé de courage, et j'ai
  écrit à mon oncle. Je lui ai tout confessé, je lui ai fait connaître
  la violence de mon amour et l'ancienneté de nos engagements, j'ai
  dépeint à ses yeux les vertus qui sont la plus belle richesse de
  Vittoria, j'ai décrit avec une scrupuleuse exactitude l'état de nos
  sentiments, j'ai conjuré mon oncle de ne pas séparer deux coeurs si
  bien unis. J'ai attendu longtemps sa réponse; plût à Dieu qu'elle ne
  fût jamais arrivée! Non-seulement mon oncle se refuse formellement à
  ma demande, mais il déclare en terminant qu'il m'embrasse pour la
  dernière fois.

  «Vous pouvez vous figurer mes angoisses au milieu de ce conflit
  d'affections. Je ne voudrais pas renoncer au bonheur, mais le devoir
  me commande de respecter la volonté de ma famille. Je voudrais dompter
  mes passions; mais quand je songe aux vertus de l'ange que j'adore, la
  force me manque.

  «Dans ce cruel embarras, je me tourne vers vous, et je remets notre
  sort entre vos mains, puisque le destin me condamne ou à obtenir ce
  consentement ou à faire le terrible sacrifice, je viens vous prier à
  mains jointes de plaider ma cause auprès de mon oncle et d'obtenir,
  par une intervention amicale, ce que j'ai eu la douleur de m'entendre
  refuser. Si, par un malheur que je n'ose prévoir, vos prières
  échouaient comme les miennes, croyez, monsieur, que j'ai trop à coeur
  la réputation de mademoiselle votre fille pour continuer les relations
  d'intimité qui existaient entre nous; mais je conserverai pour elle et
  pour votre famille une estime éternelle.

  «Je me fais un devoir de vous déclarer que je n'ai mis dans le secret
  que mon frère et mon oncle. Tout est resté entre nous, et l'honneur de
  la jeune fille a été soigneusement sauvegardé. J'espère que ma
  résolution sera approuvée de vous et de votre vertueuse fille, à qui
  je vous autorise à montrer cette lettre. Je vous prie de présenter mes
  compliments, et suis pour la vie votre très-affectionné serviteur et
  ami,

  «MANUEL COROMILA BORGHI.

Quand Lello eut copié cette lettre, Rouquette réclama son brouillon pour
le brûler. Il le mit sous enveloppe et l'envoya à Mme Fratief.

Lello écrivit ensuite à Tolla une lettre touchante:

  «Mon coeur saigne, disait-il, Dieu! quelle sentence cruelle! D'un côté
  la passion qui me consume, de l'autre le devoir qui m'égorge.
  J'entends ta voix qui me crie: «Fais ton devoir, quoi qu'il en coûte;
  le devoir est la loi de Dieu.» Oui, ma Tolla, tu es assez vertueuse
  pour me parler ainsi. Tu aimes tes parents, tu sais qu'il est
  impossible de rien refuser à ces êtres chers et respectables qui nous
  ont tenus tout enfants sur leurs genoux; tu approuveras la résolution
  que j'ai prise. Si tu écoutes le monde, il me blâmera peut-être; si tu
  fais parler ta conscience, elle me donnera raison.

  «Un espoir nous reste. J'ai écrit à ton père, je l'ai conjuré de
  s'entremettre pour nous auprès de mon oncle: peut-être obtiendra-t-il
  quelque chose. Si cette dernière branche de salut nous échappe, hélas!
  je suis forcé de t'oublier. Le pourrai-je? Dieu qui exige de nous ce
  sacrifice, nous donnera la force de l'accomplir; mais si mon coeur
  doit te retirer sa tendresse, jamais il n'oubliera l'image d'un ange
  orné de tant de belles vertus, et tu auras une place éternelle dans
  l'estime de ton très-affectueux ami,

  «LELLO.

  «_P. S._ De la réponse de ton père dépendra notre bonheur.»

Lello monta en voiture avec Rouquette, porta ses lettres à la grande
poste et se fit conduire au nouvel appartement de sa maîtresse.
L'arrivée des deux amis interrompit le jeune peintre, qui ébauchait un
petit portrait de Cornélie.




IX


Amarella n'était pas entrée au couvent pour le plaisir de prier Dieu et
d'accompagner sa maîtresse: elle pensait qu'on peut prier partout, et
son dévouement pour Tolla n'allait pas jusqu'à l'abnégation. Elle avait
la captivité en horreur, comme tous les êtres remuants; elle était
friande du grand air comme tous ceux qui sont nés au village; elle
aimait à se faire voir, comme toutes les femmes. Ajoutez que, comme tous
les Romains des deux sexes, elle avait la passion de la loterie. La
loterie est un jeu légal, une partie engagée entre le saint-père et ses
sujets: les joueurs y gagnent quelquefois, le gouvernement toujours.
Amarella faisait comme tous les domestiques, mercenaires, mendiants et
frères quêteurs de la capitale du monde chrétien: elle économisait onze
sous par semaine pour avoir le droit de prendre un billet, de rêver
trois numéros, et d'attendre, confortablement logée dans un château en
Espagne, le tirage du jeudi et la ruine de ses espérances. En entrant à
Saint-Antoine, elle avait renoncé à la loterie, au grand air, à la
liberté et à l'admiration des hommes, le tout pour plaire à Menico.
Menico lui avait dit en la prenant par la taille: «Si tu étais une brave
fille, tu irais tenir compagnie à mademoiselle. Crains-tu de t'ennuyer?
Je te promets que vous recevrez des visites: le parloir n'est pas fait
pour les chiens. As-tu peur que tous les garçons ne se marient en votre
absence et qu'il n'en reste plus pour toi? Sois tranquille, j'en connais
un qui attendra patiemment et qui fera voeu, si tu l'exiges, de ne pas
regarder une femme avant votre retour.» Ces promesses tant soit peu
jésuitiques, appuyées de quelques caresses, avaient trompé la subtile
Amarella. Elle sacrifia trois mois de sa liberté, avec la confiance d'un
joueur qui risque son seul habit sur la carte qu'il croit bonne. Ce
Menico si longtemps poursuivi était, à ses yeux, quelque chose de plus
qu'un homme: c'était un _terne_ qu'elle avait nourri deux ans.

Lorsque les portes du cloître se fermèrent sur elle et qu'elle vit
Dominique pleurer côte à côte avec Lello, elle sentit naître au fond de
son coeur quelque sympathie pour sa maîtresse: une conformité d'âge, de
chagrin et d'espérance l'unissait à Tolla, et peu s'en fallut qu'elle ne
lui fît confidence de son amour. Quinze jours se passèrent sans qu'elle
reçût une visite de Menico; elle s'imagina qu'il était retenu au palais
Feraldi par quelque indisposition légère ou par la nature sédentaire de
ses fonctions. Elle attendit une seconde quinzaine et s'arma d'une
patience rageuse: «Peut-être veut-il m'éprouver,» pensait-elle. Mais
lorsqu'elle sut, par une indiscrétion innocente de Tolla, que Menico
venait tous les jours au couvent avec la comtesse, lorsqu'elle fut
forcée de reconnaître qu'elle avait été sa dupe, elle se prit d'une
haine effroyable, non contre lui, mais contre Tolla. La jalousie lui fit
voir une rivale dans sa maîtresse; elle la soupçonna d'avoir usé d'une
indigne coquetterie pour voler un coeur plébéien dont elle n'avait que
faire; elle se rappela les naïves confidences de Menico sur la route de
Lariccia, les larmes de Tolla lorsqu'on l'avait cru mort, et le fameux
baiser qu'elle lui avait donné le jour de l'Assomption: elle était trop
aveuglée pour comprendre que le prétendu amour de Menico était une
adoration religieuse, et que Tolla ne s'en apercevait pas plus que les
madones peintes et dorées n'entendent les prières qu'on murmure à leurs
pieds. Dans un premier mouvement de colère, elle monta à sa chambre et
fit ses paquets, bien décidée à abandonner Tolla à ses ennuis, puis elle
se ravisa, remit tout en place et redescendit dans la cour en souriant à
un autre projet de vengeance.

Dès ce jour, elle commença contre sa maîtresse une guerre sourde:
«Attends! dit-elle, je ferai de ton coeur une pelote à épingles!»
Lorsque Tolla avait reçu quelque bonne nouvelle, Amarella accourait
partager sa joie; ce n'était jamais sans y verser une goutte de poison:
«Il vous aime, disait-elle; il veut donner au monde un grand exemple de
constance. Qui l'aurait cru? Mademoiselle voit bien qu'il vaut mieux que
sa réputation. Je le savais, moi, qu'il ne vous tromperait pas comme
toutes les autres.» Si Tolla était triste, si cette pauvre âme, à force
de creuser l'avenir, avait trouvé quelques raisons de désespoir,
Amarella se faisait un visage de gaieté et d'insouciance; elle
étourdissait la maison de son rire argentin et sonore, elle venait
s'asseoir auprès de sa maîtresse et lui faire une peinture charmante du
bonheur qu'elle n'espérait plus: «Pourquoi vous chagriner, mademoiselle!
Les beaux jours viendront. Qui sait si dans deux mois vous n'entrerez
pas à l'église, habillée comme une reine, en robe de velours blanc avec
des boutons de perles, et une couronne d'oranger dans les cheveux! Dans
un an nous baptiserons un beau petit Lello, rouge comme une écrevisse;
il me semble déjà que je l'entends crier! Dans vingt mois, il sera blanc
comme du lait, frais comme une rose et ferme comme une pomme. Les dents
lui viendront deux à deux; il essayera ses mains mignonnes; il voudra
parler et faire de longues phrases, mais il ne saura dire que _mamma_ et
_babbo_; il prendra son élan pour courir, mais il ne saura pas mettre
une jambe devant l'autre, et il embrouillera ses deux petits pieds comme
s'il en avait cinq ou six. Vous vous agenouillerez près de lui sur le
tapis, vous le tiendrez par la ceinture de sa robe... Vous pleurez,
mademoiselle? sotte que je suis! je vous ai fait de la peine. J'oubliais
que, si M. Coromila vous abandonne, vous avez fait voeu de rester au
couvent et de renoncer au bonheur d'être mère! Allons, mademoiselle, ne
vous désolez pas; cela ne sera rien; peut-être n'êtes-vous pas tout à
fait trahie. Voulez-vous que je vous chante une jolie chanson?

    Io ti voglio ben assai,
    Ma tu...

--Tais-toi! criait Tolla, et elle éclatait en sanglots.

--Chut! ma chère demoiselle; les religieuses vont vous entendre. Vous
avez juré de renfermer votre amour en vous-même.»

Tolla rentrait ses pleurs et dévorait son mouchoir pour s'empêcher de
crier. Elle tint toutes ses promesses, et, sans les bavardages calculés
d'Amarella, personne dans le couvent n'aurait deviné ses douleurs. Les
religieuses de Saint-Antoine étaient jeunes pour la plupart;
quelques-unes avaient moins de vingt ans. Elles observaient
scrupuleusement la règle de leur ordre, et surtout leur voeu
d'obéissance; elles ne pouvaient changer de robe, ni laisser une bouchée
de la portion qu'on leur servait, sans en demander la permission.
Séparées du monde avant de l'avoir connu, elles se berçaient dans la
monotonie des habitudes monastiques, et se croyaient heureuses parce
qu'elles étaient résignées. Tolla enviait la tranquillité de leur âme,
comme les vivants sont quelquefois jaloux des morts. Elle respectait
leur ignorance, cachait son amour, s'efforçait de rire lorsqu'elle était
triste, et de manger lorsqu'elle avait le coeur gros; sinon, toute la
table aurait voulu savoir pourquoi elle n'avait pas d'appétit. Amarella
se plut à mettre tout le couvent dans les secrets de sa maîtresse; elle
ne doutait pas qu'un tel scandale ne retombât sur la tête de Tolla.
L'effet ne répondit pas à son attente: les soeurs n'eurent que de la
pitié et de la tendresse pour cette pâle victime d'un mal qu'elles ne
connaissaient point. Peut-être quelqu'une des plus jeunes envia-t-elle à
son tour les souffrances de la belle pensionnaire; mais jeunes et
vieilles observèrent une discrétion unanime, et donnèrent le rare
exemple d'une communauté religieuse possédant un secret sans le
commenter.

Le 23 août, après quatre mois de captivité volontaire, sans une seule
visite de Menico, Amarella avait épuisé toutes les ressources de la
haine et ne savait plus à quel démon se vouer. On lui dit qu'un homme
l'attendait au parloir: elle y courut en se demandant quel remords de
conscience pouvait lui ramener Menico; mais ce n'était pas Menico qui
l'avait fait appeler: c'était un gros homme blond, bien rasé, bien
frisé, bien nourri, bien fleuri et d'une physionomie toute paternelle.
Ce digne personnage, qu'elle reconnut à l'accent pour un Napolitain, lui
apprit que sa belle conduite et son dévouement évangélique avaient
touché le coeur d'une très-noble et très-riche étrangère; que cette
dame, Russe de nation, mais catholique de religion, voulait à tout prix
l'attacher à son service, prête à doubler ses gages, s'il le fallait.
Amarella, prise entre la crainte de lâcher sa vengeance et l'envie de
regagner sa liberté, demanda quelques jours de réflexion. Elle allégua
que la famille Feraldi lui avait promis une dot de cent écus, si elle
restait avec mademoiselle.

«Qu'à cela ne tienne, répondit l'inconnu. La personne qui m'envoie est
au moins aussi généreuse que vos Feraldi. Réfléchissez au plus vite; je
reviendrai demain.»

Le même jour, le comte Feraldi reçut les deux lettres de Lello, en date
du 11 août. Après avoir lu la sienne, il n'hésita pas à ouvrir celle qui
portait l'adresse de Tolla. La comtesse écouta cette lecture d'un oeil
sec et stupide: elle croyait entendre l'arrêt de mort de sa fille. Toto
était assis, serrant les poings, et mordant ses lèvres. Cette
consternation se changea en fureur lorsqu'on vit accourir le docteur
Ély, l'abbé Fortunati et Philippe Trasimeni; chacun d'eux avait reçu,
sans savoir comment, une copie de la lettre au comte. Un exemplaire de
la même lettre avait été placardé à la porte du palais Feraldi, et
Menico, qui l'avait arraché, l'apporta en pleurant. Les parents et les
amis de Tolla tinrent conseil en tumulte: Menico jurait d'assommer le
colonel et tous ses domestiques; Philippe et Toto voulaient partir le
soir même pour Paris; le docteur assurait qu'en lisant une seule de ces
lettres Tolla mourrait sur le coup; la comtesse offrait de se jeter aux
pieds du vieux Coromila; l'abbé parlait d'en appeler au pape; le comte
avait perdu la tête et ne savait auquel entendre. Il allait, venait, se
laissait tomber sur une chaise, se levait en sursaut, froissait dans ses
mains les deux lettres de Lello, et répétait machinalement le
_post-scriptum_ de la dernière: _De la réponse de ton père dépendra
notre bonheur!_ Tout était désordre, affliction et contradiction; chacun
parlait au hasard sans écouter ni les autres ni soi-même. Au milieu de
la confusion générale, Menico prit sur lui d'aller chercher l'oncle du
comte, le cardinal Pezzato. L'entrée de ce beau vieillard en cheveux
blancs apaisa la multitude et rassit les esprits les plus exaltés. Les
jeunes gens fermèrent la bouche, et tous les conseils violents se turent
en présence de l'auguste octogénaire, qui avait été ministre de Pie VII
et de Léon XII. Le cardinal se fit lire les deux lettres par le jeune
Feraldi, dont la voix tremblait d'émotion et de colère. Il déclara sans
hésiter que la prière de Lello était absurde, et que le comte ne pouvait
pas décemment demander au colonel la main de son neveu; mais comme M.
Coromila s'était engagé par serment à épouser Vittoria Feraldi, comme il
avait invoqué le nom de Dieu à l'appui de ses promesses, l'affaire était
du ressort de la police ecclésiastique, et il fallait recourir au
cardinal-vicaire.

L'intervention de la police dans les affaires de conscience est un des
traits caractéristiques de l'administration pontificale; les papes ne
croient pas gouverner des hommes, mais des âmes. Leurs tribunaux
participent de la nature du confessionnal: le juge est doux, discret,
familier, curieux, indulgent pour les fautes confessées, prêt à tout
pardonner hormis la fierté et la résistance; inhabile à distinguer un
péché d'un délit et un mauvais chrétien d'un mauvais citoyen; confiant
dans les verrous, ennemi de la violence, incapable de verser le sang
d'un criminel et capable d'oublier un innocent en prison. La police est
plus taquine que rigoureuse, et plus humiliante qu'oppressive; le
gouvernement est un despotisme velouté, onctueux, décent, modeste, et
patient parce qu'il se croit éternel. Le prince Odescalchi,
cardinal-vicaire, ne fut point surpris de la demande du cardinal
Pezzato: il trouva tout simple que pour empêcher un jeune fou de violer
ses serments et d'offenser la majesté divine, on eût recours à
l'autorité du vicaire de Jésus-Christ. D'ailleurs, le prince Odescalchi
était allié à la famille Feraldi; sa soeur avait épousé en 1817 un
cousin germain du comte. Enfin la vertu, le malheur et la beauté de
Tolla lui inspiraient un vif intérêt. Sans accorder une entière
confiance aux accusations qui s'élevaient contre son secrétaire intime,
il fit écrire à Rouquette que son congé était expiré et qu'il eût à
revenir au plus tôt, s'il tenait à sa place. Sans vouloir contraindre en
rien la volonté du colonel Coromila, il promit de le mander en sa
présence et de ne rien négliger pour obtenir son consentement. Il pria
le comte de lui adresser une note courte et précise en forme de
supplique, contenant en quatre pages le résumé de ses relations avec
Lello; il demanda qu'on lui remît les lettres, la bague et le portrait,
et qu'on y joignît un extrait de tous les passages de la correspondance
où le nom de Dieu était positivement invoqué. Le cardinal Pezzato se
rendit en toute hâte au palais Feraldi, et rédigea avec le comte la
supplique suivante:

  «Prince éminentissime,

  «Le comte Alexandre Feraldi se voit contraint d'implorer
  l'intervention officieuse de Votre Éminence révérendissime en faveur
  d'une noble, innocente, vertueuse enfant, qui a eu l'honneur d'être
  tenue sur les fonts de baptême par la propre soeur de Votre Éminence,
  mariée au cousin germain de l'exposant.

  «Cette enfant, fille unique, et l'aînée des deux enfants du suppliant,
  comblée des plus rares talents par les bontés de la Providence, a reçu
  l'éducation la plus chrétienne, la plus noble et la plus vertueuse
  qu'on puisse trouver dans notre Italie. Les certificats ci-joints et
  la liste des prix et des accessit qu'elle a remportés à l'institut
  impérial et royal de Marie-Louise à Lucques feront voir à Votre
  Éminence si elle a répondu aux soins de ses parents. Rentrée dans sa
  famille, toute la sollicitude de son père et de sa mère s'est employée
  à lui trouver un établissement avantageux et honorable. Plusieurs
  partis se sont offerts, qui ont été repoussés l'un après l'autre,
  parce qu'aucun ne semblait digne d'elle. En dernier lieu, un des fils
  de la très-noble et très-riche famille Morandi, d'Ancône, se mit sur
  les rangs, et pressa de tout son pouvoir la conclusion de cette
  affaire, comme il résulte des lettres originales que l'on soumet à
  Votre Éminence.

  «Ce fut alors que Manuel, cadet de la très-illustre famille
  Coromila-Borghi, qui, en rencontrant la jeune fille dans les réunions
  de la noblesse, avait pris pour elle des sentiments affectueux, se
  présenta à l'exposant et à sa femme dans la compagnie d'un
  très-honorable cavalier, le marquis Trasimeni, et, déclarant avoir
  connaissance de l'affaire qui allait se conclure avec Morandi, demanda
  que l'on rompît toutes les négociations, si l'on croyait que la jeune
  fille pût être plus heureuse avec lui, car il était décidé à la
  prendre pour femme. Les époux Feraldi ne manquèrent pas d'opposer à
  Manuel Coromila toutes les difficultés imaginables relativement au
  consentement de son père, sans lequel les comtes Feraldi n'auraient
  jamais permis une telle union. Il prit sur lui d'obtenir ce
  consentement, n'y ayant rien qui pût y faire un légitime obstacle,
  puisque la jeune fille n'était ni de la basse classe ni de la
  bourgeoisie, mais d'un rang à avoir pour tante la soeur de Votre
  Éminence et la fille du prince Barberini.

  «Après s'être entendu dire que sa démarche le rendait garant du
  consentement de son père et responsable de l'avenir de la jeune fille,
  il renouvela ses déclarations et ses serments, ajoutant que, vu le
  déplorable état de la santé de son père, il attendrait qu'il fût
  rétabli pour lui demander son assentiment. Rassuré par ces paroles, le
  comte Feraldi lui déclara que la dot de sa fille devait être de vingt
  mille sequins en argent, mais que, pour reconnaître autant qu'il était
  en lui l'honneur d'une telle alliance, il doublerait la somme, et
  donnerait quarante mille sequins en biens allodiaux situés dans l'île
  de Capri, libres de toute hypothèque, dépendance ou redevance, et
  faisant partie du domaine patrimonial de sa famille: lesdits biens
  évalués quarante mille sequins dans une estimation faite quinze ans
  auparavant à l'occasion d'un partage. Afin que Manuel Coromila, dans
  une affaire de si grand poids, pût se décider en toute connaissance de
  cause, on lui confia les lettres du comte Morandi. Il les rapporta le
  lendemain, et renouvela, après les avoir froidement examinées, tous
  les engagements qu'il avait pris. Ce fut après cette seconde et
  formelle déclaration que l'on fit dire au comte Morandi que sa
  demande, si honorable qu'elle fût, ne pouvait être agréée. Durant
  toutes les négociations, la jeune fille, en bonne chrétienne, alluma
  des cierges devant toutes les images miraculeuses, se recommanda aux
  prières des communautés les plus saintes, fit et fit faire des
  neuvaines et des _tridui_ en nombre incroyable, pour intéresser le
  ciel au succès de l'affaire.

  «Au mois de février, Dieu rappela à lui le prince Coromila, et Manuel,
  majeur d'âge, fut maître de ses actions. Des devoirs de reconnaissance
  et de respect le liaient à son oncle le colonel et lui commandaient à
  tout prix d'obtenir son consentement. Sollicité d'entreprendre à cette
  fin les démarches nécessaires, il répondit qu'il le ferait aussitôt
  après le mariage de son frère aîné, et il annonça son départ pour
  l'Angleterre. Les époux Feraldi n'eurent pas de peine à deviner dans
  quelle intention la famille Coromila poussait Manuel à ce voyage.
  Cependant ils ne voulaient pas croire qu'on se proposât de conduire ce
  jeune homme au parjure et leur fille innocente au sacrifice. Ils
  mandèrent Manuel Coromila, et, après l'avoir adjuré de penser
  sérieusement à ce qu'il avait fait et à ce qui pourrait advenir par la
  suite, ils lui déclarèrent, en présence de la jeune fille elle-même,
  que si la mort de son père avait changé ses idées ou s'il prévoyait
  que ce voyage pût les modifier, il était encore temps de retirer sa
  parole, et qu'on le déliait de toutes les obligations qu'il avait
  contractées; mais si, majeur et libre comme il l'était, il réitérait
  ses promesses, qu'il se souvînt bien que son engagement devenait
  irrévocable, nonobstant toute injuste opposition de sa famille. Il
  répondit à cette déclaration par les promesses les plus formelles, les
  protestations les plus ardentes, et les plus terribles serments de ne
  changer jamais.

  «Pour s'engager irrévocablement, et pour fermer la bouche à tous ceux
  qui voudraient, par de faux rapports, le prévenir contre la jeune
  fille, il voulut qu'elle se renfermât durant son absence dans un
  couvent cloîtré, et il pria lui-même leur commun directeur, le digne
  abbé La Marmora, d'aller l'y confesser tous les huit jours. La
  vertueuse Vittoria, soumise aux volontés de celui qui avait juré de
  devenir son époux, passa des brillants salons de la capitale à la vie
  austère d'un cloître. Ses prières et ses vertus excitèrent
  l'admiration et gagnèrent l'amitié de toute cette communauté
  religieuse. Votre Éminence révérendissime peut aisément s'en assurer.

  «Cependant les lettres de Manuel Coromila se succédaient à chaque
  courrier. Ces lettres attestent ses engagements et les sacrifices de
  la jeune fille. Elles sont pleines de serments, non pas de ces
  serments légers qui s'échappent au hasard au milieu d'un vague parlage
  d'amour, mais de serments solennels, entourés des idées les plus
  sérieuses et des sentiments les plus religieux. Votre Éminence
  révérendissime remarquera en plus de dix endroits l'invocation
  expresse de ce Dieu redoutable qui ne veut pas que son nom devienne un
  instrument de fraude et d'imposture. Ces lettres prouvent d'une
  manière éclatante la pureté des sentiments dont ces deux coeurs sont
  enflammés. Le conseil réciproque de fréquenter les sacrements, la
  confiance dans la bonté de Dieu, l'invocation de la Vierge et des
  saints, choses bien rares dans des écrits de ce genre, font de toute
  cette correspondance une lecture agréable et édifiante, propre à
  toucher les coeurs honnêtes et religieux. Tout cela jusqu'à la lettre
  du 16 juillet inclusivement.

  «Tout à coup et hors de toute attente, l'exposant reçoit une lettre en
  date du 11 courant, où Manuel, changeant brusquement de langage,
  invite l'exposant lui-même, père de la malheureuse fille, à intervenir
  auprès du colonel Coromila pour obtenir le consentement qu'il refuse.
  Si cette démarche (inutile, absurde et inconvenante) reste sans
  résultat, Manuel déclare qu'il se croira délié de tous ses
  engagements, alléguant qu'une passion et un amour doivent céder aux
  devoirs impérieux de la famille. Si l'on ne mettait dans la balance
  qu'une simple passion et un amour aveugle, cette maxime serait
  incontestable et sacrée; mais, dans l'espèce, il s'agit de tout autre
  chose, puisqu'à l'amour et à la passion se joignent des devoirs
  directs et positifs, résultant d'obligations réelles contractées par
  une personne majeure, sans qu'elle y ait été amenée ni par contrainte,
  ni par prière, ni par séduction. Ajoutez à cela les devoirs de stricte
  justice résultant des dommages irréparables causés à une noble et
  vertueuse fille âgée de plus de vingt ans, qui a renoncé à un
  établissement avantageux, qui s'est laissé compromettre aux yeux de
  toute l'Italie, qui a vécu quatre mois enfermée dans un cloître, qui
  est d'une santé assez délicate pour succomber à la perte de ses
  légitimes espérances, qui enfin a fait voeu de prendre le voile et de
  renoncer à son avenir temporel, si elle était abandonnée; ajoutez la
  sainteté terrible de serments formels, réitérés à haute voix et par
  écrit, avec l'invocation expresse du nom de Dieu, et Votre Éminence
  reconnaîtra que Manuel n'est pas, comme il le suppose, mis en demeure
  d'opter entre sa passion et ses devoirs envers son oncle, mais entre
  ses devoirs de simple reconnaissance et les lois inviolables de la
  justice, de l'honneur, de la conscience et de la religion.

  «Éminence révérendissime, il faut que le colonel Coromila n'ait pas
  été informé de tous les faits énoncés ci-dessus; car il est certain
  que, s'il en avait connaissance, un cavalier si accompli et un
  chrétien si exemplaire emploierait son autorité à toute autre chose
  qu'à commander le parjure et le sacrilége. Si les discours de la
  malice et de l'envie n'avaient pas égaré sa conscience, il serait le
  premier à favoriser un projet formé au milieu des prières, et que la
  prière a sanctifié jusqu'à ce jour. Rome entière le cite comme un
  homme juste et craignant Dieu. Pour obtenir le consentement qu'il
  refuse, il ne faut ni supplications ni menaces, il faut seulement lui
  apprendre la vérité: on aura gagné son coeur lorsqu'on aura dessillé
  ses yeux.

  «Le comte Feraldi a l'âme trop haute pour aller lui-même plaider
  devant le colonel la cause de sa fille; mais il serait un mauvais père
  s'il ne cherchait pas à lui faire connaître les engagements sacrés de
  Manuel.

  «C'est pourquoi le suppliant se jette aux pieds de Votre Éminence
  révérendissime. Plein de confiance dans l'efficacité d'une
  intervention qu'il espère sans oser la demander, il a le très-haut
  honneur, en baisant votre pourpre sacrée, d'être, avec la plus
  profonde vénération,

  «De Votre Éminence révérendissime,

  «Le très-humble, très-dévoué

  «et très-obéissant serviteur,

  «ALEXANDRE FERALDI.»

Voilà comme on écrit à un cardinal-vicaire. La supplique, copiée en
belle ronde sur papier jésus in-folio, fut portée le soir même au prince
Odescalchi, avec l'extrait de la correspondance et toutes les lettres de
Lello, que la comtesse emprunta à sa fille pour les relire. On n'osa lui
demander ni le portrait ni l'anneau, de peur d'éveiller ses soupçons.

Le lendemain matin, le colonel se rendit à jeun chez le cardinal
Odescalchi. Il devinait fort bien ce qu'on pouvait avoir à lui dire et
pourquoi on le faisait lever avant midi; mais il n'était ni inquiet ni
intimidé. Il s'enfonçait dans les coussins de sa voiture avec la pesante
assurance d'un homme qui ne craint rien au monde que l'apoplexie.
«Parbleu, disait-il entre ses dents, il est heureux que Manuel ait
quelques millions et quelques ancêtres: s'il s'appelait Nicolas, fils de
Mathieu, propriétaire de deux bons bras, les cafards l'auraient déjà
marié malgré moi et malgré lui. On l'aurait fait espionner par quelques
agents de la morale publique, on aurait donné le mot à sa maîtresse, et,
au plus beau moment d'un rendez-vous, il aurait vu sortir d'une armoire
un prêtre, deux gendarmes et un enfant de choeur. Cela se fait tous les
jours, et les filles ne réclament jamais contre ces brutalités de la
police. Il faut que le pauvre diable pris en flagrant délit choisisse,
séance tenante, entre le mariage, prison des âmes, et le château
Saint-Ange, prison des corps. S'il accepte l'eau bénite du prêtre, les
gendarmes servent de témoins au mariage; s'il se décide en faveur du
cachot, le prêtre sert de témoin à l'arrestation; dans les deux cas, la
vertu est vengée, le coupable est puni: prisonnier pour toujours ou
marié à perpétuité! Mais, grâce à Dieu! ces plaisanteries-là ne sont pas
faites pour nous, et, quand la morale publique se livre à ces fredaines,
elle choisit d'autres plastrons que les Coromila. Que va-t-il me dire,
ce vieil Odescalchi? Il ferait aussi bien de se mêler de ses affaires.
Parce que sa soeur a eu la sottise d'épouser un Feraldi, veut-il que
tous les princes romains se mettent dans le Feraldi jusqu'au cou? C'est
l'histoire du renard à qui l'on a coupé la queue; mais à renard, renard
et demi! Est-ce qu'il se serait mis en tête de me faire un sermon? Fi
donc! les cardinaux ne prêchent pas; ils laissent cela aux capucins.
D'ailleurs, quoi qu'il pense de moi, il ne m'en dira pas seulement la
moitié; c'est un de nos priviléges, à nous autres gens de qualité: on ne
nous montre jamais une vérité toute nue. Les prêtres nous vénèrent, les
cardinaux nous respectent, les papes nous ménagent, et je parie que Dieu
lui-même, au jugement dernier, cherchera quelque circonlocution pour
nous apprendre que nous sommes damnés!»

Il sauta gaillardement hors de sa voiture; mais en entrant dans le
cabinet du cardinal il prit un air digne et confit. Il lut attentivement
la supplique du comte et l'extrait des lettres de Manuel, haussa deux ou
trois fois les épaules, et murmura quelques réflexions morales sur la
légèreté de la jeunesse; puis il rendit toutes les pièces au prince
Odescalchi.

«Éminence, dit-il, je vous remercie de m'avoir éclairé sur cette
affaire.

--Je n'ai fait que mon devoir, Excellence.

--Éminence, le comte Feraldi me paraît un fort honnête homme, et je
l'estime infiniment.

--Vous lui rendez justice, Excellence.

--La jeune fille est très-intéressante.

--Très-intéressante assurément.

--Et mon neveu est un enfant terrible.

--Je n'aurais pas osé le dire, mais...

--C'est moi qui le dis! je ne sais pas masquer la vérité. Il est évident
que Manuel a aimé cette jeune fille, qu'il s'en est fait aimer, qu'il a
promis de l'épouser.

--Oui, Excellence.

--Maintenant il ne l'aime plus.

--Je le crains.

--J'en suis sûr. S'il l'aimait encore, il ne chercherait pas de
mauvaises raisons pour rompre avec elle. Il l'épouserait sans
s'inquiéter de ce qu'on pourra dire, et sans en demander la permission à
personne. Lorsqu'on aime (Votre Éminence excusera la liberté de mon
langage), on oublie les amis, les parents, les lois, et tous les devoirs
de convenance et de reconnaissance; on court au but sans regarder en
arrière. Ceux qui songent à quêter des permissions, à ménager des
amitiés, à apaiser des mécontentements, sont des chercheurs de prétextes
qui n'aiment pas ou qui n'aiment plus.

--Mais, reprit le cardinal, si l'amour est un sentiment passager...

--Je devine, interrompit le colonel, ce que Votre Éminence va me dire,
et j'admire la justesse de sa réflexion. Oui, si l'amour est un
sentiment passager, qui nous vient quand il lui plaît, qui s'en va quand
bon lui semble, il n'en est pas de même des promesses, des serments et
des actes sérieux et définitifs que nous faisons sous son influence:
l'amour passe, les obligations restent. Mon neveu est impardonnable.»

Le cardinal chercha dans le dossier les deux dernières lettres de
Manuel.

«Avez-vous lu, demanda-t-il, ces deux lettres où il rejette sur vous
toute la responsabilité de sa trahison?

--Et voilà, reprit vivement le colonel, ce que je ne lui pardonnerai
jamais! Il peut se marier sans mon consentement: il est majeur, son père
est mort, sa fortune est indépendante, personne n'a le droit de lui
demander compte de ses actions; quelle mouche le pique, et pourquoi
cette rage d'obtenir ma signature? Pourquoi? je le sais, et c'est un
secret que je puis confier à Votre Éminence. Manuel me demande mon
consentement parce qu'il sait qu'une puissance supérieure me défend de
le lui accorder.

--Et quelle voix pourrait parler plus haut que l'honneur, la justice et
la conscience?

--La dernière volonté d'un mort.»

Le colonel se rapprocha du fauteuil du cardinal, et lui dit d'un ton
mystérieux et solennel:

«Dieu seul et moi, nous avons entendu les paroles suprêmes de mon frère
bien-aimé, feu le prince Coromila. Ce père excellent, ce chrétien
sublime, avant d'entrer au sein de la béatitude éternelle, m'a laissé
des ordres précis, touchant la gloire et la prospérité de sa famille. Il
était instruit des relations clandestines, sans doute innocentes, qui
existaient entre son fils et la jeune Vittoria. Il les désapprouvait
absolument pour des raisons qu'il n'a jamais exprimées, et qui sont
ensevelies dans sa tombe. Ce que je sais, et ce que Manuel n'ignore pas,
c'est que le prince m'a défendu de bénir cette union, et que son dernier
soupir a été contraire à la famille Feraldi.

--Mais le nom des Feraldi est sans tache, leur noblesse remonte à quatre
siècles, leur fortune...

--Prenez garde, Éminence. Je suis de votre avis et vous argumentez
contre un mort.»

Le cardinal se leva, le colonel suivit son exemple. «Excellence, dit le
prince Odescalchi, je suis heureux de voir que, comme tous les honnêtes
gens, vous blâmiez la conduite de votre neveu. Je porterai cette
consolation à la famille Feraldi, mais je regretterai éternellement que,
lorsqu'il suffirait d'une parole pour ramener ce jeune homme à ses
devoirs, des raisons de l'autre monde vous empêchent de la dire.

--Mes paroles, Éminence, n'ont pas tout le crédit que vous daignez leur
attribuer: il n'y a que les paroles magiques qui aient la vertu de
changer les coeurs. Mon neveu n'aime plus Vittoria: si je lui accordais
mon consentement, il susciterait lui-même quelque nouvel obstacle; il
serait capable de dire qu'il lui faut le consentement de son père. Je
m'intéresse, comme vous, à la situation du malheureux comte, et pour lui
épargner, ainsi qu'à Votre Éminence, des démarches inutiles, je crois
devoir vous confesser une dernière faute de Manuel. Il aime ailleurs.
Malgré les sages avis de monsignor Rouquette, dont les vertus vous sont
bien connues, il s'est épris d'une fille de théâtre qui lui coûte à
l'heure qu'il est près de deux cent mille francs, la dot de Mlle
Feraldi! C'est à vous de décider, maintenant que vous savez tout, s'il
n'y a pas un peu de cruauté à laisser derrière les grilles d'un couvent
une jeune fille dont l'amant se perd dans les plaisirs.»

Le colonel sorti, le prince Odescalchi écrivit au comte: «Je n'ai rien
obtenu; venez ce soir à l'_Ave Maria_ avec son Éminence le cardinal
Pezzato; nous tiendrons conseil.» Menico, qui attendait dans une
antichambre, reçut le billet des mains du camérier du prince et courut à
toutes jambes le porter au palais Feraldi. La famille de Tolla, assistée
de la marquise et de Philippe, fondit en larmes à la lecture de cette
sentence. «C'est ma faute! criait en pleurant la pauvre comtesse. Je
n'aurais pas dû le recevoir ici avant le consentement de sa famille.

--C'est moi qui l'ai amené, disait Philippe. J'ai cru, comme un sot, que
son oncle était un bon homme.

--Je suis plus coupable que toi, ajoutait la marquise. Je savais, moi,
que le colonel ne permettrait jamais ce mariage, et cependant je n'ai
rien dit!

--Ah! murmurait fièrement Victor Feraldi, le colonel Coromila veut
garder son neveu pour lui! Nous verrons!

--Je jure, dit Philippe, qu'il ne le gardera pas longtemps; car je le
tuerai entre ses bras, s'il reste encore deux lames d'acier en ce
monde.»

La marquise se leva doucement et alla prendre son châle et son chapeau,
qu'elle avait ôtés en entrant.

«Attendez-moi, dit-elle, je vais parler au chevalier Coromila.»

Elle prononça ces paroles du ton dont un condamné à mort dit à son
bourreau: «Je suis prêt.» Son fils et ses amis la laissèrent partir sans
une question, sans une parole, sans un geste. Philippe connaissait son
aversion pour le colonel, Mme Feraldi en pressentait les causes; chacun
devinait dans cette démarche simple et sans apparat le dévouement
sublime des martyrs.

Elle entra au palais Coromila quelques minutes après le colonel. Le gros
homme allait se mettre à table. L'annonce d'une visite si peu attendue
lui coupa l'appétit. Il dissimula son trouble sous une politesse de
corps de garde, et présenta un siége à la marquise en la saluant du nom
de belle dame.

«Pierre Coromila, lui dit-elle, vous devinez qu'il faut des motifs bien
puissants pour que je vienne, après plus de vingt années, réveiller mes
chagrins et vos remords.

--Diantre! pensa le colonel, est-ce que la belle Assunta serait lasse
d'être veuve, et voudrait-elle?... Hé! hé! les Coromila sont
très-demandés depuis quelque temps.» Il reprit à haute voix:
«J'espérais, madame la marquise, que mon ami Trasimeni aurait enseveli
vos chagrins comme il a enterré mes remords. Cependant, s'il vous plaît
de revenir sur le passé, nous en parlerons ensemble. Je comprends tous
les goûts, sans excepter l'amour de l'histoire ancienne; d'ailleurs je
n'ai jamais rien su refuser à la beauté. Or, vous êtes toujours belle,
Assunta, aussi belle et peut-être plus que le jour de notre premier
baiser.»

La marquise fut prise d'une petite toux sèche, et les pommettes de ses
joues se colorèrent pour un instant: le séjour de Florence ne l'avait
pas guérie. «Ce n'est pas de moi, dit-elle, que je viens vous parler,
c'est de Tolla.

--Encore!» s'écria involontairement le colonel.

Il reprit avec douceur:

«Madame, je sors de chez le cardinal-vicaire; il m'a dit sur cette
malheureuse affaire tout ce que vous pouvez avoir à me dire; je vous en
prie, ne me forcez pas de vous répéter tout ce que je lui ai répondu.

--Soyez tranquille: j'éviterai les répétitions et je vous dirai ce que
personne autre que moi n'a le droit de vous dire. Vous savez avec quelle
résignation j'ai subi le sort que vous m'avez imposé; je me suis
sacrifiée, sans une plainte, à votre égoïsme et à l'ambition de votre
famille.

--Vous avez trouvé un consolateur.

--Taisez-vous, mon pauvre Pierre, quand on n'a pas l'honneur du soldat,
on ne doit pas en afficher la brutalité. Je vous ai rendu votre parole
et toutes vos lettres, comme on rend les titres d'une créance à un
débiteur insolvable. J'ai traîné ma vie, près d'un quart de siècle, dans
la même ville que vous, triste au milieu des heureux, morte au milieu
des vivants, sans qu'un seul de mes regards vous ait reproché votre
conduite et mes souffrances, mais si j'ai supporté patiemment toutes les
tortures, je ne sais pas assister les bras croisés au supplice d'une
autre, et je me révolte. Vous avez prononcé ce matin, devant le
cardinal-vicaire, l'arrêt de mort de Tolla.

--Elle n'en mourra pas, madame. Tous ceux que nous avons tués se portent
à merveille.

--Vous trouvez!»

Il est impossible de rendre l'accent de douleur, d'amertume et de
découragement avec lequel elle prononça cette parole. Tout autre que le
colonel aurait frémi, comme en écoutant le râle d'une mourante. Il se
contenta de ricaner, et répondit en appuyant lourdement sur sa
plaisanterie: «Vous êtes fraîche comme une rose.»

La marquise ne se contint plus. «Lâche! dit-elle, tu ne m'as point
pardonné de n'être pas morte sur le coup, et ce peu de vie qui me reste
est une offense à ta vanité! Tu trouves que mon agonie a été trop
longue, et que j'aurais dû me hâter un peu, pour ta gloire. Eh bien,
console-toi: Tolla ne résistera pas si longtemps. Je la vois dépérir et
je te promets qu'elle s'éteindra bientôt, à l'honneur de Lello, dans la
prison où lui-même l'a cloîtrée. On connaîtra que les Coromila ne sont
point dégénérés et qu'ils ont fait des progrès dans l'art de tuer les
femmes; mais, après ce beau triomphe, je te conseille de cacher
soigneusement ton cher Lello: Philippe a du coeur, il est le digne fils
d'un honnête homme, il aime Tolla comme sa soeur, il la vengera!

--Si Philippe est le digne fils de son père, répliqua aigrement le
colonel, il épousera Mlle Feraldi, au lieu de la venger. Qui sait si le
fabricateur souverain n'a pas inventé les Trasimeni pour consoler les
victimes des Coromila?»

Quand la marquise fut sortie, le colonel se sentit soulagé, mais non
satisfait. Les dernières paroles de Mme Trasimeni lui restaient sur le
coeur, et il craignait pour la réputation et pour la vie de Lello. Avant
de se rendre aux prières de son maître d'hôtel et à l'appel de son
déjeuner, il écrivit à Rouquette et donna des ordres à Cocomero. Il
disait à Rouquette: «Je remets en vos mains la vie de Lello; ne le
quittez sous aucun prétexte. Le cardinal Odescalchi va probablement vous
rappeler: faites la sourde oreille. Si vous perdez votre place, je vous
indemniserai largement: la maison Rothschild a cinquante mille francs
pour vous. Le jeune Feraldi et son ami Philippe iront chercher querelle
à notre enfant: tirez-le de leurs mains. Lisez tous les jours la liste
des étrangers débarqués à Paris; au premier danger, partez pour
l'Angleterre, et ne dites à personne où vous allez. En attendant, et
pour plus de prudence, fréquentez le tir de Lepage, et la salle de
Bertrand.»

Il déclara à Cocomero qu'il fallait, pour l'honneur de la famille
Coromila, que Mlle Feraldi sortît au plus tôt de Saint-Antoine.

«Que faire, Excellence?

--Tu me le demandes, animal! C'est à toi de le trouver, je te paye pour
avoir de l'esprit. Délibère avec la dame russe, ton associée.

--Elle n'est pas mon associée, Excellence. C'est...

--Je ne tiens pas à savoir ce que c'est. As-tu parlé à la femme de
chambre?

--Oui, Excellence, hier soir. Elle sortira si on lui fait une dot.

--Promets-lui mille écus, et qu'elle sorte aujourd'hui même. Tu me
l'amèneras sans tarder.»

Ce chiffre de mille écus fit réfléchir Amarella, Pour six cents francs,
elle serait sortie sans marchander; elle trouva que mille écus, pour
enjamber le seuil d'une porte, étaient un maigre salaire. Les paysans
sont ainsi faits; offrez-leur cinq francs d'un bahut, ils vous frappent
dans la main; offrez-en cinquante, ils en veulent dix mille: c'est le
dernier prix. N'essayez pas de discuter, ils ne le laisseront pas à
moins: vous leur avez persuadé que le bahut contenait un trésor. Le
pauvre Cocomero devint un habitué du parloir de Saint-Antoine. Le 1er
octobre, après trente-sept jours de discussions, il n'avait pas gagné un
pouce de terrain.

Le comte Feraldi employa tout ce temps à une lutte désespérée contre le
mauvais vouloir de Lello. Trop sûr que l'obstination de l'oncle
résisterait à toutes les remontrances, il s'était rejeté sur le neveu et
ne se lassait pas de lui écrire; mais Lello était bien conseillé. M.
Feraldi sortait du cabinet du cardinal-vicaire, de l'oratoire de la
marquise ou du parloir de sa fille avec des arguments qu'il croyait sans
réplique; Lello, entre deux verres de vin de Champagne, dans un cabinet
du café Anglais ou dans le boudoir de Cornélie, trouvait une réplique
triomphante à tous les arguments. Si le comte lui rappelait qu'il avait
promis d'aimer Tolla jusqu'à la mort, il répondait imperturbablement que
jusqu'à la mort il aimerait Tolla.

«Mais, reprenait le comte, vous avez ajouté: «Je jure de n'avoir pas
d'autre femme que Vittoria Feraldi.»

--En ai-je donc épousé une autre? demandait Lello.

--Vous avez dit et écrit à Tolla: «Je t'épouserai.»

--Et je suis prêt à le faire, dès que j'aurai obtenu le consentement de
mes parents.

--Vous avez déclaré que, si vos parents s'obstinaient à refuser leur
consentement, vous sauriez vous en passer.

--Sans doute, après avoir épuisé tous les moyens de conciliation; mais
je suis loin de les avoir épuisés; peut-être même sont-ils
inépuisables.»

Si le comte essayait de rappeler le beau sacrifice de Tolla et le
courage qu'elle avait eu de s'enfermer dans un cloître, Lello énumérait
victorieusement tous les efforts qu'il avait faits pour l'en arracher.
Le comte se plaignait de la scandaleuse publicité qu'on avait donnée à
la lettre du 11 août; Lello blâmait l'indiscrétion de ceux qui avaient
fait lire sa correspondance à son oncle. Dans le cours de cette
discussion, où Lello poussa la mauvaise foi jusqu'à l'impertinence, la
douceur et la modération du comte ne se démentirent pas un instant. Il
réfutait un mensonge par jour sans exprimer un doute sur la sincérité de
Lello; il traitait d'erreurs et de malentendus les faussetés les plus
notoires; il prédisait que les légers nuages qui s'étaient élevés entre
son gendre et lui se dissiperaient au premier souffle; il évitait par
politesse, mais aussi par prudence, de trop mettre Lello dans son tort;
il n'avait garde de faire allusion à la conduite qu'il menait à Paris.
Ses lettres, écrites dans la douleur la plus profonde et l'indignation
la plus légitime, commencent toutes par _très-cher Manuel Coromila_, et
finissent par _votre très-affectionné serviteur et ami_. Lello de son
côté écrivait _très-cher comte_, et signait _vostro affettuosissimo
servo ed amico_. Tolla n'entendit parler ni des lettres ni des réponses.

Elle n'en était pas plus heureuse. Lello ne lui avait écrit, du 16
juillet au 1er octobre, que la lettre du 11 août, que ses parents
s'étaient bien gardés de lui faire lire: elle était donc restée deux
mois et demi sans nouvelles de son amant. Sa passion avait résisté à une
si cruelle épreuve: elle aimait avec désespoir, mais elle aimait. Elle
écrivait sans se lasser à celui qui ne lui répondait plus. Jamais on
n'entendit une plainte sortir de sa bouche: sa douleur tranquille et
résignée édifiait tout le couvent; les religieuses apprenaient à son
école l'art sublime de souffrir sans murmure et d'adorer le bien-aimé
jusque dans ses rigueurs. Les plus austères expliquaient dans un sens
mystique le triste roman qui se dénouait sous leurs yeux: elles le
commentaient comme certaines âmes naïvement ferventes ont commenté le
cantique des cantiques de Salomon. «Puissions-nous, disaient-elles,
aimer notre divin époux comme elle aime son Lello!» Les salons de Rome,
naguère hostiles à Tolla, commençaient à se tourner contre ses ennemis.
Ses malheurs et son courage étaient cités partout, et l'on ne parlait
plus d'autre chose. En l'absence de toute autre préoccupation, dans un
pays où la politique est obscure et souterraine, où les journaux sont
aussi insignifiants que des almanachs, où les procès se jugent
clandestinement dans une cave, où le théâtre est sans liberté et partant
sans intérêt, l'attention publique, qui se prend où elle peut, s'attacha
au vent de Saint-Antoine. Les Romains ont l'âme bonne et les pleurs
faciles; leur sensibilité un peu banale n'est pas tempérée par cette
ironie dont nous sommes si fiers: ils ont plus d'abandon, plus
d'ouverture, plus de chaleur et moins d'esprit que nous. Rome entière
applaudit, comme dans un théâtre, à la belle conduite du jeune Morandi,
qui vint pour la troisième fois demander au comte la main de Tolla.
Morandi fut pendant huit jours l'orgueil de l'Italie: jusqu'au moment où
il repartit pour Ancône sans avoir obtenu autre chose que les
remercîments et les larmes de la famille Feraldi, il marcha d'ovations
en ovations. Les paysans qui venaient au marché ou les maçons qui s'en
allaient à l'ouvrage lui criaient à tue-tête: _Bravo ser pajno!_ «Bien,
monsieur le monsieur!» Ces témoignages éclatants de l'opinion firent
rentrer sous terre tous les ennemis de Tolla. Ceux qu'une petite
jalousie avait soulevés contre elle lui accordèrent sa grâce dès le jour
où elle inspira plus de pitié que d'envie. La générale, dont les
sentiments ne pouvaient changer, parce que ses intérêts étaient toujours
les mêmes, se crut cependant obligée de faire une visite à Mme Feraldi:
elle vint avec Nadine apporter quelques grimaces de condoléance dans ce
palais où ses calomnies avaient fait couler tant de larmes. Tels étaient
les frémissements de l'émotion publique, qu'ils traversèrent les
murailles du couvent et parvinrent jusqu'aux oreilles de Tolla. Malgré
les précautions admirables de ses parents et les ordres exprès du
docteur Ély, qui déclarait qu'une mauvaise nouvelle pouvait la tuer, la
pitié indiscrète de quelques amis, une allusion maladroite à la trahison
de Manuel, un blâme sévère exprimé contre Rouquette, la mirent sur la
trace de la vérité: la haine ingénieuse d'Amarella fit le reste. Cette
créature, née mauvaise, et que la passion avait rendue pire, alla
jusqu'à faire entendre à sa maîtresse qu'il existait des preuves écrites
de son abandon. Rien n'est plus propre à faire juger des angoisses et de
la résignation de Tolla, que cette lettre choisie au milieu de toutes
celles qu'elle écrivit à Lello.

  «Rome, 16 septembre 1838.

  «Il y a deux mois aujourd'hui que je n'ai reçu une ligne de toi: d'où
  vient cela, mon Lello? Ils disent que cela vient de ce que tu ne
  m'aimes plus. Ton nom et celui de monsignor Rouquette sont dans toutes
  les bouches, suivis des épithètes les plus infâmes. On raconte mille
  traits qui te déshonorent; on dit que tu te fais un jeu de tromper les
  filles et de les faire mourir; on énumère la liste de celles que tu as
  perdues: juge si j'ai de quoi souffrir, moi qui connais ton coeur, qui
  sais tes serments et qui suis sûre que tu n'y manqueras point! Chaque
  fois qu'il me vient une visite à la grille, j'ai peur. Ils voulaient
  me persuader que tu étais infidèle: j'ai répondu que je ne le croirais
  jamais. «Et si vous en voyiez les preuves écrites?» m'a-t-on demandé.
  J'ai dit que cela était impossible, mais que, si je voyais un aussi
  méchant écrit, je répondrais qu'il n'est pas de toi, ou qu'on t'a
  forcé, et que ta bouche démentira ta main; enfin que je ne me croirai
  trahie que lorsque tu me l'auras dit toi-même. Je l'ai juré: quoi que
  je voie, quoi que j'entende, je ne croirai rien avant ton retour. A
  tout ce qu'ils me disent, je réponds: «C'est impossible,» et je les
  fais taire. Cependant, tu ne m'écris pas; pourquoi me faire cette
  peine? Est-ce que tu crains de m'apprendre la réponse de ton oncle? Je
  l'ai devinée, va, et j'en ai pris mon parti. Je te réconcilierai avec
  lui quand je serai ta femme. Mais tu m'as écrit, on aura intercepté
  tes lettres; il est impossible que tu ne m'aies pas écrit: une
  mortelle ennemie, qui t'aurait supplié comme je l'ai fait, aurait
  obtenu au moins quelques lignes. Si tu voyais ta Tolla, mon bon Lello,
  elle te ferait pitié. Je ne ris plus, je dors bien peu, et ce peu est
  si agité que je m'éveille à chaque instant. Tout le jour, je pleure
  aux pieds de la sainte Vierge en la suppliant de me venir en aide. Je
  me lève aussi la nuit pour prier Dieu; et mes prières sont toujours
  trempées de larmes: quelquefois les sanglots m'étouffent. Ah! reviens
  vite, si tu veux que je vive! J'ai souffert assez, je n'en peux plus,
  je sens que mes forces sont à bout: si l'on mourait de tristesse, il y
  a longtemps que tu n'aurais plus de Tolla. Mais sois tranquille, la
  force pourra me manquer, non le courage; on désespérera de ma vie
  avant que je doute de ton honneur, et j'emporterai jusqu'au fond de la
  tombe ma foi dans tes promesses et ma confiance en toi.»

L'amant de Mlle Cornélie (c'est Lello que je veux dire) avait tant
d'occupations qu'il laissait à Rouquette le soin de dépouiller sa
correspondance.




X


Le 1er octobre, Cocomero s'introduisit assez avant dans la confiance
d'Amarella. Il lui apporta une copie de cette terrible lettre du 11 août
qu'il avait reproduite lui-même, sous la dictée de Nadine, à plus de
vingt exemplaires. Amarella, ravie d'avoir en main de quoi assassiner sa
maîtresse, ouvrit son coeur à l'aimable Napolitain:

«Ne croyez pas, lui dit-elle, que ce soit l'intérêt qui me retienne ici,
c'est une plus noble passion, la haine. Quand vous m'avez vue refuser
successivement tant d'offres magnifiques, vous avez peut-être supposé
que je ne songeais qu'à me faire donner une plus grosse dot, et que mon
ambition croissait avec vos promesses. Non, mon cher monsieur: mais que
ferai-je d'une dot, si je ne trouve pas un mari?

--Vous en trouverez de reste. L'argent attire les épouseurs comme le
grain les moineaux, et l'on ne voit pas, dans toute l'histoire Romaine,
qu'une fille bien dotée ait jamais coiffé sainte Catherine.

--Oui, si je voulais prendre un mari à la douzaine! Mais quand _on veut
du bien_ à quelqu'un!»

Les Italiens ont tout un dictionnaire à l'usage de l'amour. _Vouloir du
bien_, c'est aimer passionnément. On ne dit pas l'amant, mais le
_voisin_ d'une femme mariée: le marquis un tel avoisine, _avvicina_,
telle comtesse, qui loge à une lieue de son palais.

Amarella raconta longuement qu'elle voulait du bien à un jeune homme qui
ne lui voulait que du mal. Elle apprit à Cocomero le nom de son ingrat,
les services qu'elle lui avait rendus, et comment elle lui avait sauvé
la vie un soir qu'il avait été frappé dans l'ombre par un lâche
assassin. Cocomero salua. Elle se déchaîna ensuite contre sa maîtresse,
qu'elle accusait d'être la complice de Menico.

«Enfin, dit-elle, depuis quatre mois, je ne me nourris que d'amour et de
haine; je ne vis plus que pour épouser Menico et me venger de Tolla.

--Eh! chère enfant, que ne le disiez-vous? Vos désirs sont légitimes, et
ils seront satisfaits, s'il y a une justice. Quoi de plus naturel que de
faire du bien à ceux qu'on aime et du mal à ceux qu'on déteste? Dieu
lui-même n'agit pas autrement: il a fondé le paradis pour ses amis et
l'enfer pour ses ennemis. Mais pourquoi n'avoir pas parlé plus tôt? Il y
a un grand mois que je vous aurais vengée et mariée.

--Mariée à Menico?

--A lui-même.

--Vous êtes donc un ange du ciel?

--Pas tout à fait.

--Un sbire de la police?

--Peut-être.

--Vous pouvez le forcer de me prendre pour femme?

--Est-ce la première fois que la police pontificale se mêle de mariages?

--Ne me trompez pas, je vous en prie; cette... affaire se ferait-elle
bientôt?

--Il est quatre heures; avant minuit, vous aurez reçu le sacrement.

--Que faudra-t-il que je fasse?

--Presque rien: vous irez porter cette lettre à votre maîtresse.

--C'est ma vengeance.

--Vous lui direz que, puisque tout espoir est perdu pour elle et qu'elle
ne reste plus au couvent que pour son plaisir, vous ne vous souciez pas
de lui tenir éternellement compagnie.

--Soyez tranquille, je lui dirai cela, et bien autre chose. Après?

--Vous sortirez immédiatement de Saint-Antoine, et vous viendrez habiter
le logement que je vous ai préparé _via dei Pontefici_, 24. N'oubliez
pas de laisser ici votre nouvelle adresse: il faut que Menico sache où
vous demeurez. Il aime Tolla, dites-vous?

--J'en suis sûre.

--C'est lui qui vous a décidée à vous renfermer avec elle?

--Lui seul.

--Il viendra ce soir vous prier de retourner au couvent. Il faut qu'il
vous trouve au lit. Vous disputerez, vous résisterez, vous ferez traîner
la discussion jusqu'à minuit. On frappera violemment à votre porte: vous
crierez d'effroi, vous craindrez d'être compromise, vous le cacherez
dans un cabinet. Je me charge du reste.

--Vous serez là?

--Non, il ne faut pas que je paraisse. C'est le cardinal-vicaire qui
fera les frais de la cérémonie. Je lui apprendrai à neuf heures, par un
avis anonyme, que vous avez quitté le cloître pour courir à un
rendez-vous. Le cardinal est un saint homme, ennemi juré de
l'immoralité: il enverra le prêtre et les gendarmes.

--Et... j'aurai la belle dot que vous m'avez promise?

--Ce soir même je vous donnerai mille écus; vous me signerez un reçu de
deux mille.

--Vous offriez hier de me donner les deux mille écus!

--Oui, mais je n'offrais pas de vous donner Menico.»

Marché fait, Amarella monta en courant chez sa maîtresse. Tolla était
assise, la tête penchée, les bras pendants, sur une chaise basse, devant
une petite table de bois noir. Elle avait commencé une lettre à Lello,
sans avoir le courage de la finir. Depuis plus d'une semaine, elle était
en proie à un malaise étrange: son appétit diminuait tous les jours, et,
quelques efforts qu'elle fît sur elle-même, souvent elle sortait de
table sans avoir rien pris. Elle sentait tous les ressorts de son être
se détendre: sa fière volonté, sa pétulante énergie, s'enfuyaient
lentement comme le vin découle d'un cristal fêlé. Tous ses sens,
autrefois si alertes et si heureux, étaient lents, émoussés et tristes:
le soleil lui paraissait terne, l'air froid, la musique sourde. Son
embonpoint si sobre, si juste et si chaste, avait fondu comme un rayon
de cire; ses joues s'étaient creusées, et les jolies fossettes étaient
devenues de grands trous. La pâleur de son visage semblait moins fraîche
et moins lumineuse: sa peau n'était plus ce réseau transparent sous
lequel on voyait courir la vie. Ses grands yeux avaient pris une beauté
morne et désespérée: ils ne lançaient que des sourires pâles et des
éclairs éteints. Ses mains étaient si faibles, qu'un instant avant
l'entrée d'Amarella elle avait laissé tomber sa plume, comme un fardeau
trop lourd. A ses pieds, un mouchoir taché de sang traînait à terre:
elle avait saigné du nez plus de vingt fois en une semaine. Amarella
contempla cette douleur et cet abattement comme un habile ouvrier
regarde son ouvrage au moment d'y mettre la dernière main. Elle fut
impitoyable; elle raconta sans ménagement tout ce qu'elle savait de la
trahison de Lello; elle ajouta à ce qu'elle avait appris tous les
détails que son imagination put lui suggérer: elle le peignit consolé,
joyeux, entouré de maîtresses, et lisant, pour égayer quelque orgie, les
lettres lamentables de Tolla. Ses paroles étaient chargées d'une pitié
accablante; elle écrasait sa maîtresse sous d'odieuses consolations, et,
à travers les fausses larmes qu'elle se forçait de répandre, on voyait
percer le triomphe et l'insolence de ses regards. Sa conclusion fut de
prendre congé et de donner la lettre.

Tolla resta plus d'une heure en présence de cette dépêche de mort,
qu'elle regardait sans la lire, qu'elle lisait sans la comprendre,
qu'elle comprit enfin, mais dans un tel trouble d'esprit, qu'elle n'en
aperçut pas toute la portée. Elle la tournait dans ses mains, et jouait
avec elle comme un enfant avec un couteau. Elle ne s'avisa même pas que
l'écriture n'était point celle de son amant, et lorsqu'on vint lui dire
à six heures que sa mère l'attendait au parloir, on la surprit à baiser
machinalement l'autographe de Cocomero.

La comtesse, rassurée par la résignation apparente de sa fille, lui
avoua tout, les lettres de Lello, les démarches du cardinal et de la
marquise, les refus du colonel, les réponses dictées par Rouquette et la
perte des dernières espérances.

«Mon enfant, lui dit-elle, Amarella a raison; il faut sortir du
couvent.»

Ce mot provoqua une crise violente. Tolla fondit en larmes. Sa mémoire,
son jugement, sa passion, ses forces, se réveillèrent à la fois. Elle
cria:

«C'est impossible! Il n'est pas capable de me trahir. Ces lettres sont
écrites pour son oncle; il veut le gagner par un semblant de soumission.
Tu n'as rien compris, tu ne le connais pas: moi seule je le connais. Ne
le juge pas! il est fidèle, je réponds de lui. Il est impossible que
dans l'espace de quatre mois un coeur si tendre et si religieux soit
devenu un monstre. Ses lettres respirent les meilleurs sentiments: elles
sentent bon comme l'encens des églises! Il me dit de prier Dieu, les
saints, la vierge Marie; il prie lui-même du matin au soir. Est-ce qu'il
oserait parler à Dieu s'il ne m'aimait plus? D'ailleurs il sait mon
voeu: crois-tu qu'il soit assez cruel pour me condamner au couvent pour
toute la vie? Que deviendrais-je s'il m'abandonnait? Que ferais-je de
mon coeur? Dieu n'en voudrait pas; il exige qu'on soit toute à lui. Ma
pauvre mère! que tu as dû souffrir pendant ces deux mois! C'est pour toi
que j'aurais voulu être heureuse: la vue de mon bonheur t'aurait fait
tant de bien! Voilà maintenant que je te prépare une triste vieillesse.
Cependant crois-tu qu'il ait pu oublier tout ce qu'il m'a promis?»

Là-dessus, elle cita avec une volubilité fébrile des paroles, des
discours et des lettres entières de Manuel; puis elle retomba dans un
abattement doux et tranquille; elle pria sa mère de lui renvoyer
Amarella pour quelques jours; elle demanda que son confesseur vînt la
voir le lendemain mardi; elle voulait communier le mercredi, jour
consacré à saint Joseph. A huit heures, elle prit congé de sa mère qui
se félicitait intérieurement de la voir si calme après tant
d'agitations. Elle remonta à sa chambre en tenant la rampe de
l'escalier. Comme elle traversait la _loge_, ou galerie couverte qui
conduisait à sa cellule, elle se tourna vers la basilique de
Sainte-Marie Majeure en murmurant une prière. A cet instant, ses genoux
fléchirent, un éblouissement la contraignit de fermer les yeux, et elle
crut entendre une voix d'en haut qui lui disait:

«Pourquoi pleures-tu? N'as-tu pas une tendre mère dans le ciel?»

Elle dormit d'un sommeil agité, et s'éveilla le lendemain avec un grand
mal de tête. Elle se leva, se traîna péniblement jusqu'à son petit
miroir, et s'effraya en voyant combien ses traits étaient altérés. Sa
faiblesse, et un frisson qui ne dura pas plus de dix minutes, la
forcèrent de rentrer au lit. Quand les religieuses vinrent savoir de ses
nouvelles, elle avait le pouls violent, le visage rouge, la peau sèche,
la gorge enflammée, les entrailles brûlantes: le progrès fut si prompt
et si imprévu, qu'on n'eut pas le temps de la renvoyer à sa famille,
comme le prescrivait la règle du couvent. La comtesse, mandée en toute
hâte, accourut avec son médecin. Le docteur Ély reconnut tous les
symptômes de la fièvre typhoïde, et pratiqua immédiatement une saignée.
Il s'efforça de rassurer la comtesse en affirmant que, de toutes les
formes de la maladie, la forme inflammatoire était celle qui laissait le
plus d'espérances: il se garda de lui dire que le mal était presque
toujours incurable lorsqu'il était engendré par des causes morales. Mme
Feraldi aurait voulu qu'on transportât sa fille, soigneusement
enveloppée, jusqu'à son palais: elle accusait l'air du couvent d'être
malsain. Le docteur rapportait le mal à d'autres causes, telles que le
chagrin, les privations et la nostalgie. Tolla avait souffert au delà de
ses forces, elle avait vécu de jeûne et d'abstinence, et, depuis la
veille du 1er mai, elle s'était exilée du printemps, du grand air et de
la liberté.

Pendant sept jours entiers elle vécut sans sommeil, sans repos, agitée
par des rêves pénibles, accablée par un mal de tête insupportable qui
pesait sur toutes ses pensées. Lorsque le délire la quittait, elle
consolait sa mère. Elle ne douta pas un instant que sa maladie ne fût
mortelle. Dès le second jour elle voulut écrire une lettre pour Lello.

«Si j'attendais plus longtemps, dit-elle, je ne pourrais plus lui faire
mes adieux.»

En l'absence de la comtesse, une jeune religieuse écrivit sous sa dictée
la lettre suivante:

  «Te souviens-tu, Lello, que nous sommes convenus autrefois de ne
  jamais nous mettre au lit sans avoir fait la paix ensemble?
  Réconcilions-nous, mon ami: je vais dormir longtemps. Je me suis
  couchée hier matin avec une grosse fièvre; il paraît que c'est la
  fièvre typhoïde. Le cher docteur assure qu'on n'en meurt presque
  jamais; moi, je sens bien que je n'en guérirai pas. C'est ma faute:
  j'ai passé trop de nuits en prière, j'ai jeûné trop souvent. J'aurais
  dû savoir qu'on ne joue pas impunément avec la santé. Ne cherche pas
  d'autres causes à ma mort: c'est le châtiment d'une longue imprudence.
  Ma mère s'imagine que l'air du couvent m'a fait mal, mais le docteur
  affirme que non: je te dis cela pour te prouver que tu n'as pas de
  reproches à te faire; tu auras assez de tes chagrins! Voilà tous nos
  projets bien changés! Nous n'irons ni à Venise, ni à Lariccia, ni à
  Capri. Quand je comparaîtrai en présence du bon Dieu, j'espère qu'il
  me pardonnera de t'avoir aimé plus que lui. Toi, tu vas vivre
  longtemps; je prierai mon ange gardien qu'il ajoute mes années aux
  tiennes. Sois heureux pour tout le bonheur que tu m'as donné. Quand tu
  me disais: _Tolla mia!_ je voyais les cieux ouverts. Tu m'as promis de
  ne pas te marier si tu venais à me perdre: c'est une promesse qui
  était bonne autrefois, dans le temps où nous nous croyions éternels;
  maintenant je te commande de l'oublier. Tu ne désobéiras pas à ma
  volonté dernière. Choisis une femme douce et pieuse, qui ne te défende
  pas de prier pour moi. Si tu as une fille, tâche d'obtenir qu'on
  l'appelle Tolla: de cette façon, tu te souviendras de mon nom toute ta
  vie. Je crois que nous aurions eu de beaux enfants et que je les
  aurais bien élevés. Adieu. Quand tu recevras cette lettre, donne un
  baiser à mon pauvre petit portrait: c'est tout ce qui restera sur la
  terre de ta fidèle

  «TOLLA.»

Cette lettre, signée de la propre main de Tolla, fut portée discrètement
à la poste: elle partit le soir même par la voie de terre, à l'insu de
la famille Feraldi. Le comte et Victor se désespéraient de ne pouvoir
pénétrer dans le couvent. A la fin de septembre, M. Feraldi, poursuivi
par l'idée qu'on réservait Lello pour un riche mariage, avait fait une
démarche officielle tendant à enchaîner sa liberté. Sur sa réclamation,
contrôlée par le cardinal-vicaire, le chef du bureau des mariages (_il
deputato dei matrimoni_) avait mis l'_advertatur_ au nom de Manuel. «Si
nous ne pouvons pas le contraindre à épouser Tolla, dit le comte, au
moins nous l'empêcherons d'en épouser une autre.» Mais la mort allait
déjouer les calculs de cette prudence paternelle et rendre au jeune
Coromila toute sa liberté.

Victor, las de verser des larmes inutiles et de rôder jour et nuit
autour du couvent de Saint-Antoine, disparut dans la soirée du 4
octobre. On perdit sa trace à Civita-Vecchia, et sa mère devina en
frémissant qu'il s'était embarqué pour la France. Rome entière
s'associait aux douleurs de la famille Feraldi. Mille personnes
attendaient à la porte du couvent la sortie du médecin. Toutes les
communautés entreprirent des neuvaines; les _Sepolte vive_ se
condamnèrent à la pénible pénitence de l'ascension du calvaire; les
_Capucines_ envoyèrent en grande pompe la célèbre image de saint Joseph
qui a sauvé tant de malades; plusieurs églises offrirent des reliques
miraculeuses; la générale Fratief fit parvenir au docteur Ély son
_Codex_ de famille et la recette du lézard vert. La ville était en
prière, comme si chaque famille avait eu un enfant en danger de mort.

Pour suppléer Amarella, qui ne se retrouvait point, quatre religieuses
voilées se tenaient à toute heure dans la cellule de la malade; autant
de soeurs converses attendaient au dehors. Les pauvres soeurs
embrassaient avec passion les fatigues et les dégoûts d'un état si
nouveau pour elles. Condamnées par leurs voeux à la sainte oisiveté des
prières perpétuelles, elles étaient trop heureuses de pouvoir mettre au
jour ces trésors de charité active que toute femme porte dans son coeur:
c'était à qui passerait les nuits. De temps en temps une des
gardes-malades s'échappait de la chambre pour pleurer librement: qui
n'aurait pas pleuré en voyant mourir tant de jeunesse et de beauté?

Le 8 octobre, la maladie entra dans une période nouvelle: les maux de
tête se dissipèrent, la soif devint moins vive, les douleurs
d'entrailles furent presque insensibles; mais le pouls était misérable,
la stupeur profonde, l'accablement extrême, la respiration étouffée: la
pauvre créature râlait à faire peine. Le 10, on lui administra le saint
viatique, et la foule suivit en longue procession le carrosse doré qui
lui apportait Dieu. Le samedi 12, on signala un mieux sensible, et un
rayon de joie éclaira la ville. Quelques hommes en veste vinrent crier
sous les fenêtres du colonel: «Sauvez Tolla!» Le colonel partit le soir
même pour Albano. Tolla profita du répit que lui laissait la mort pour
rompre les derniers liens qui l'attachaient à cette terre. Elle fit
porter son anneau de fiançailles à la madone de Sant'Agostino, qui
possède le plus riche écrin qui soit au monde; elle renvoya au palais
Coromila le portrait de Lello, mais le porteur, qui était Menico, eut
l'imprudence de le laisser voir, et le peuple le brûla au milieu du
Corso, sans respect pour le génie de l'artiste et la beauté de la
peinture. Le lendemain, toute lueur d'espoir s'éteignit; la mourante
reçut l'extrême-onction, et la comtesse fut entraînée loin de sa fille
qu'elle ne devait plus revoir. Tolla, étendue sans mouvement, ne
recevait plus aucune impression du monde extérieur. Étrangère à tout ce
qui l'entourait, elle n'entendait ni les prières de la communauté, ni
les bénédictions de l'abbé La Marmora, ni les sanglots du bon vieux
docteur qui l'avait amenée à la vie et qui ne pouvait l'arracher à la
mort. Elle avait demandé à saint Joseph qu'il daignât la recevoir un
mercredi: son dernier voeu fut exaucé, et ce fut le mercredi 17 octobre,
au premier coup de l'_Ave Maria_, qu'elle entra dans le repos des
justes. Sa vie s'exhala dans un soupir si faible, qu'il fut à peine
entendu des personnes qui entouraient son lit. La supérieure, en rendant
compte de l'événement au cardinal-vicaire, disait:

«Ce n'est pas une mort, c'est le doux passage d'une âme pure dans le
sein de Dieu.»

Le couvent qu'elle avait sanctifié par son martyre envoya jusqu'à trois
ambassades chez le comte pour implorer la faveur de conserver ses
reliques: déjà le peuple parlait d'elle comme d'une sainte. Mais le
comte Feraldi crut qu'il était de son honneur et de sa vengeance de la
conduire pompeusement au tombeau de sa famille. Il eut assez de crédit
pour obtenir, ce qui ne s'accorde pas une fois en dix ans, le droit de
la transporter découverte, sur un lit de velours blanc, et de lui
épargner l'horreur du cercueil. On enveloppa cette chère dépouille dans
le peignoir de mousseline qu'elle portait au jardin le jour où elle
formait de si doux projets avec Lello. La marquise Trasimeni, malade et
bien maigrie, vint elle-même arranger ses cheveux et lui faire la
coiffure qu'elle aimait. Tous les jardins de Rome se dépouillèrent pour
lui envoyer des fleurs: on eut de quoi choisir. Le convoi quitta
l'église de Saint-Antoine-Abbé le jeudi soir, à sept heures et demie,
pour se rendre aux Saints-Apôtres, où les Feraldi ont leur sépulture. Le
corps était précédé d'une longue file de confréries blanches et noires,
portant chacune sa bannière. La lumière rouge des torches se jouait sur
le visage de la belle morte et semblait l'animer de nouveau. Un
détachement de vingt-quatre grenadiers accompagnait le cortége pour
rendre honneur à la famille Feraldi et protéger le palais Coromila.
Lorsqu'on traversa le Corso, un sourd frémissement parcourut le peuple,
et quelques torches vinrent tomber devant la porte du colonel; les
soldats se hâtèrent de les éteindre. La procession funèbre se replia
vers l'arc des Carbognani, prit la rue des Vierges et entra dans
l'église des Saints-Apôtres. La place était envahie par une foule
épaisse, serrée et muette; pas un cri ne vint troubler la douleur des
parents et des amis de Tolla, qui pleuraient ensemble au palais Feraldi.

Au moment où le convoi arrivait à la porte de l'église, une chaise de
poste accourue au galop de quatre chevaux fut arrêtée par Dominique. Un
jeune homme endormi dans la voiture s'éveilla, vit le cortége, poussa un
cri, sauta par la portière, et s'enfuit en courant comme un fou: c'était
Manuel Coromila.

Voici ce qui s'était passé à Paris. Le 11 octobre, Cornélie célébra avec
tous ses amis le retour de la belle saison d'hiver. On rit un peu, on
joua beaucoup, et l'on but énormément. Rouquette gagna cinq cents louis,
et Manuel une migraine. Le lendemain à midi, Rouquette était sorti,
Manuel couché; le garçon de l'hôtel apporta deux lettres. Manuel le
renvoya à Rouquette, mais Rouquette était loin, et l'une des deux
lettres était très-pressée. Manuel l'ouvrit sans prendre garde à
l'adresse, et il lut:

  «Mon seul vrai prince,

  «Je me plais à croire que le fils des Coromila repose sur ses lauriers
  comme un jambon. Ça lui apprendra à boire plus que sa jauge.
  Arrange-toi pour qu'il dorme trente-six heures; je le connais, c'est
  dans ses moyens. Je t'attendrai ce soir, ou plutôt demain à une
  demi-heure du matin, et je te prouverai que le proverbe est une
  vieille bête, et qu'on peut être heureux au jeu sans être malheureux
  en amour. Brûle ma lettre: s'il allait la trouver, il aboierait comme
  un _doge_.

  «CORNÉLIE.»

La seconde lettre était le dernier adieu de Tolla. Manuel déposa la
première chez Rouquette, après y avoir écrit de sa main: «En quelque
lieu que je vous trouve, je vous tuerai comme un chien.» Il commanda
qu'on fît ses paquets, puis courut faire viser ses passe-ports et
assurer sa place. Il partit le soir même par la malle de Marseille. En
traversant une des cours de l'hôtel des Postes, il entendit prononcer
indistinctement le nom de Feraldi; il avait des bourdonnements étranges
dans les oreilles. Au même instant, il heurta, en courant, un jeune
homme qui ressemblait à Toto; il se crut en butte à la persécution des
remords. A Marseille, il trouva un vapeur qui chauffait pour
Civita-Vecchia; à Civita, il se jeta dans la première voiture qu'on lui
offrit; il fit tout ce long voyage en six jours, pleurant, priant, et
jurant d'épouser Tolla s'il la trouvait vivante. La fatigue et la
douleur avaient altéré ses traits; cependant il fut reconnu et suivi par
Menico.

Menico s'était laissé marier sans résistance; la prison l'aurait séparé
de Tolla. Cinq minutes après la sortie du prêtre, il usa de ses nouveaux
pouvoirs pour envoyer sa femme à Villetri, où elle avait des parents.
Quand la santé de Tolla fut désespérée, il acheta un couteau et le fit
bénir par le pape: c'était pour tuer Manuel. Les couteaux du petit
peuple de Rome ont la forme des couteaux catalans; ils sont munis d'un
anneau de fer pour qu'on puisse les suspendre à une ficelle; la lame est
arrêtée solidement par un gros ressort; mais elle n'est pas plus pointue
qu'un fleuret moucheté. La police enjoint aux couteliers, sous peine des
galères, de laisser un morceau de fer arrondi à la pointe de chaque
couteau. Dominique démoucheta le sien en le frottant sur une pierre. Il
alla ensuite acheter une douzaine de chapelets: les marchands qui les
vendent se chargent de les faire bénir. Ils les enferment dans une boîte
et les envoient au Vatican. Dominique glissa subtilement son arme sous
les chapelets, et deux jours après il la trouva sanctifiée par la main
de Grégoire XVI. C'est en compagnie de ce couteau bénit qu'il se mit à
la poursuite de Manuel. Il le joignit au milieu du pont Saint-Ange et
arriva fort à point pour le voir sauter dans le Tibre. Il s'y lança
après lui et le ramena sur le bord. «Puisque vous voulez mourir, lui
dit-il, je vous condamne à vivre. Vous ne méritez pas d'aller la
rejoindre. Je vous poursuivais pour vous tuer, mais je me garderai bien
de le faire maintenant que je sais que vous êtes capable de remords.
Allez vous mettre au lit, et dormez si vous pouvez. Le service est pour
demain à onze heures; toute la société y sera: vous ne pouvez pas y
manquer, c'est vous qui donnez la fête!»

La messe des morts fut célébrée par le cardinal Pezzato. La ville
entière accourut admirer pour la dernière fois cette fleur de vertu et
de beauté. Son visage était calme et souriant; la mort avait effacé tous
les ravages de la maladie: Tolla fut encore un jour la plus jolie fille
de Rome. Tous les poëtes de l'État romain publièrent des sonnets en son
honneur; vingt artistes demandèrent la permission de prendre son
portrait, prévoyant qu'ils auraient à peindre des anges. Les pieuses
femmes qui vinrent baiser ses pieds nus mirent en pièces le velours de
la draperie. Les soldats qui gardaient le catafalque étaient aveuglés
par les larmes; aucun chrétien ne sortit de l'église sans s'essuyer les
yeux; Nadine Fratief pleura mieux que personne: elle s'était exercée le
matin devant une glace.

Dix-huit ans se sont écoulés depuis le dénoûment de ce drame historique,
qui commença au milieu d'un bal et finit autour d'une tombe.

Parmi les personnages que j'ai mis en scène, quelques-uns vivent encore.
Lello ne s'est jamais marié; il habite son palais de Venise en paix avec
tout le monde, excepté avec lui-même. Philippe et Victor lui ont laissé
la vie, comme Dominique, de peur de le délivrer de ses remords. Le
colonel, dont nul regret n'interrompit jamais la digestion, est mort il
y a deux ans d'une attaque d'apoplexie. Après son souper il glissa sous
la table, comme à son ordinaire, et ne se releva plus. Tous les ivrognes
conviennent qu'il a fait une fin digne de sa vie. Rouquette se porte
bien: il s'était enfui de l'hôtel Meurice un quart d'heure avant
l'arrivée de Victor Feraldi. On ne l'a jamais revu à Rome, et son
ambition a renoncé aux dignités ecclésiastiques. La passion des
aventures, qui ne s'éteindra jamais en lui, l'a jeté dans les affaires:
il a été longtemps un des chevaliers errants de la spéculation. L'argent
des Coromila a prospéré entre ses mains, et vous l'entendrez citer à la
Bourse parmi les plus honnêtes gens, je veux dire parmi les plus riches.
Depuis que sa fortune est faite, il a des principes. Il médit de
Voltaire et entretient une danseuse.

La générale a reconnu avec surprise que Manuel n'avait jamais songé à
Nadine. La première fois qu'elle le fit sonder par la chanoinesse de
Certeux, il répondit en haussant les épaules: «J'y penserai dans
quelques années, quand j'aurai besoin d'une nourrice!» Après cette
découverte, la mère et la fille ont parcouru le monde entier, lanterne
en main, à la recherche d'un homme: elles n'ont pas encore trouvé.

La marquise Trasimeni ne survécut pas longtemps à Tolla; elle tomba avec
les dernières feuilles. Philippe quitta le service: il prit Menico pour
domestique et pour ami. Les malheurs de Tolla exercèrent une fâcheuse
influence sur son esprit: il se mit à douter de bien des choses
auxquelles il avait cru; il fréquenta les étrangers, et devint en peu de
temps un assez mauvais catholique. La proclamation de la république
romaine ne le surprit pas: il l'espérait activement depuis plusieurs
années. Il fut élu à l'assemblée constituante, et mourut le 3 juillet
1849 sur les remparts de Rome. Menico finit avec lui. Amarella, veuve
sans avoir jamais été femme, prête à usure aux petites gens de Velletri:
l'argent la console de tout. Cocomero est un des plus beaux fleurons de
la police napolitaine. Lorsqu'il retourna dans son pays, il portait les
marques du couteau de Menico.

Victor Feraldi a six enfants, dont quatre filles; l'aînée habite avec
ses grands-parents: elle s'appelle Tolla. Le comte est la seule personne
qui se soit vengée de la trahison de Manuel. En 1841, trois ans après la
mort de sa fille, il réunit comme il put les lettres des deux amants et
les fit imprimer à Paris avec un court exposé des faits. Le récit, qui
occupe environ vingt-cinq pages, se termine ainsi: «Puisse cette
véridique histoire servir d'utile exemple aux parents, aux jeunes gens
mal conseillés et aux jeunes filles sans expérience!»

Le jour même où ce livre pénétra en Italie, le colonel Coromila fit
acheter et détruire l'édition entière; mais la tradition, à défaut de
l'histoire, a perpétué le souvenir des malheurs de Tolla. L'église des
Saints-Apôtres et le tombeau de la pauvre amoureuse deviennent à
certains jours de l'année un but de pèlerinage, et plus d'une jeune
Romaine ajoute à ses litanies du soir: «Sainte Tolla, vierge et martyre,
priez pour nous!»


